IV. JOHANNES THEDENS, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, ELIAS GUILLOT, NICOLAAS VAN BERENDREGT, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS en MAURITS VAN AERDEN, BATAVIA 5 april 1742. Kol. Arch. 2408, VOC 2516, fol. 1309-1642. Schaghen schreef op 19 januari dat de Oude Zijp, Strijen, Ananas, Abbekerk, Ruyven en Maarsseveen Straat Sunda zouden verlaten. Op 13, 25 en 26 februari arriveerden uit patria de Ruiter, Huis den Eult en Ida, die 104 militairen, 293 zeevarenden en 6 passagiers meebrachten; dat was 180 man minder dan bij vertrek. De Ruiter was 13 maanden onderweg geweest. Vertrokken op 22 januari had het van 3 maart tot 22 mei in Mountsbay en later Plymouth gelegen; daarna moest het op 4 juli San Tiago binnenlopen en bereikte op 10 oktober de Tafelbaai. Het schip had door desertie en sterfte veel volk verloren. Hoewel de kamer Amsterdam 37 man naar Plymouth had gezonden, waren er bij aankomst in Batavia slechts 116 man over. De op 22 mei vertrokken Huis den Eult kwam op 2 juni te San Tiago; het schip verloor 78 man. De Ida was op 1 juni vertrokken, bereikte de Kaap op 15 november en verloor 66 man. Men wacht nog op de Westhoven en de Vlissingen, die op 27 november en 2 december aan de Kaap lagen. Ook de Meerlust en Oosterhout zijn nog niet aangekomen. Amboina Met de sloep Lastdrager waren brieven d. d. 25 september ontvangen. Het antwoord werd met de Delfland op 3 februari verzonden. Voor het afhalen van de kruidnagels was tevens de Westkapelle gezonden met 80 last Bengaalse rijst; in Indramaju en Cheribon moest het schip nog 320 last innemen. De Papuase zeerovers hadden op Noord-Ceram, Manipa en Bonoa mensen ontvoerd. Besloten is vaandrig Andreas Muller ‘ gedurende het oostersaysoen op die Papoeën te laten cruyssen. De koning van Tidore is verzocht tegen het gedrag van zijn onderdanen op te treden; ook Batavia heeft hem ‘in serieuse termen’ op de gevolgen gewezen. Het verzoek van de hoofden van Manipa represaille te mogen ondernemen is afgewezen om de ‘somtijds seer schadelijke en nadeelige gevolgen voor de Compagnie. De specerijoogst bedroeg 606. 016 Ib of 1101 bahar, die met de Gaasperdam en Nieuw stad, samen met 1259 sokkels foelie, veilig waren aangebracht. De Phoenix bracht uit Ter na te 92 sokkels die in Banda waren af ge scheept in de Makassaarse sloep van kapitein Coupin Walanda, die door tegenwind op Ternate was verzeild. De schatting voor de nieuwe oogst was slecht; 189 bahar. Dit lijkt Batavia te pessimistisch omdat in het vorige jaar de schatting de helft lager was dan de werkelijke oogst. De nieuwe aanplant van 30 tot 55 bomen per dati was merendeels geschied. » 
Dientwegen het nodige met de inlandse hoofden, volgens twee secretarieele actens in de Nederduytsche en Maleytse talen, was gecontracteerd geworden. 
Verbazing over het verzoek van de inheemse hoofden tot afschaffing van de Europese boswachters, dat echter om kwalijke gevolgen te voorkomen is ingewilligd. Wel moet de gouverneur er op toezien dat de tuinen worden schoongehouden en aan de aanplant van 55 bomen de hand gehouden. De indigocultuur op Hila had slechts 82 pond en op Buru 79 Ib opgeleverd, als gevolg van de regen en de hitte. Men zal zaad van Java opzenden omdat dit van betere kwaliteit is dan het locale. Men heeft de order van Heren 
XVII van 17 augustus 1728, dat scheepsoverheden voor uitzonderlijke tekorten op de lading een zuiveringseed moeten afleggen en het tekort tegen verkoopprijs vergoeden, in herinnering gebracht. Het bestuur op Amboina moet 399 Ib kandijsuiker, of 17jj%, die op 15 canasters tekort bevonden waren, vergoeden, omdat dit door achteloosheid was ontstaan. Ook het hoofd van de smidswinkel, Egidius Engel, moet schade vergoeden op de verkoop van goederen, » 
zijnde rds. 2495, 1 5^, mitsgaders daarentegen aan hetselve boek gecrediteerd 
voor rijxddaalders 409, 32, als hetgeene wesende voor hetwelke desselfs goederen waren verkogt geworden, mits dat die penningen dan ook in ’s Compagnies cassa wierden overgebragt, en dat dan voorts de nog te quaad off schuldig blijvende rijxdaalders 2085, 41^ zouden moeten betaald werden door degeene die het haar pligt was geweest agt op het slegt gedoente van ged. Egidius Engel te geeven en te bezorgen dat een behoorlijke confrontatie was gedaan geworden, behoudens derzelver verhaal op de bereets verdiende en nog te verdiene halve gagie van voormelte Egidius Engel, waarbenevens men nog voor noodsakelijk heeft geoordeelt de ministers aan te schrijven dat voortaan telkens bij den opneem van ’s Compagnies effecten onder uit. aug. de goederen die over bevonden wierden, bij de boeken ingenomen en daarentegen de goederen dewelke inderdaat te kort quamen door de administrateurs off bazen, die dezelve onder hare verantwoordinge hadden gehad, aanstonds in ’s Compagnies cassa uytkoopsprijs zouden moeten betaalt werden, sonder de gemelte administrateurs off bazen daarvan een nadere verantwoordinge te laten doen, invoegen als sulx omtrend diverse posten door haar was gepractiseerd geworden, met verdere last dat in den aanstaande den voorsz. opneem niet alleen zoude moeten gedaan werden ten overstaan en op de aanwijzinge van de voormelte administrateurs off baazen, maar ook door deselve bovendien de rapporten van den opneem nevens de gecommitteerdens moeten werden onderteekend, en sulx tot voorkominge van alle de beswaamissen en uytvlugten, gelijk wij dan ook almede ten belange der op de naam van den tot Manipa geposteerd gelegen hebbende zergeant commandant Johannes de Mares bij het doen van transport op den 26e junij 1 726 aan zijn vervanger, den medesergeant Jan Hendrik Knop, te kort bekendgestelde overgegeve contanten en andere goederen hebben bevolen dat door den voorsz. De Mares de gemelte contanten in ’s Compagnies cassa gesteld en de goederen uytkoopsprijs zouden moeten betaalt werden, om reden deselve geen goed en behoorlijk transport van ’s Compagnies effecten aan zijn voomoemte vervanger, die zedert overleden was, gedaan hadde, off ten minsten het contrarie door hem niet konde aangetoond werden, behoudens nogtans zijn regt, zoo hij vermeynde eenige te hebben, op den boedel off erfgenamen van voorsz. Knop, zooals wij in zelver voegen nog verstaan hebben dat 36. 000 lb. rijst, dewelke in de maand maart 1727 en in het boekjaar 1728/29 na Manipa gezonden, dog bij de negotieboeken van het hooftcomptoir die residentie niet aangerekend off ten laste gebragt waren, uytkoopsprijs aan d’ E. Compagnie zouden moeten vergoed werden door degeene die zodanige grove onagtsaamheden hadden gepleegt, als ook om door de ministers in egale portiën uytkoopsprijs aan d’ E. Compagnie te laten betalen de wannigheyd van drie leggers arak, ten bedrage van 198 kannen, nevens 73 kannen lijnzaatolij op twee amen te kort bevonden, en twee maten off 133^ lb. die bij het wannen uyt een restant van 1216§ dito’s Suratse tarwe zoo aan stoff als vuyligheyd en wormtjes waren gekomen, uyt hoofde zij dat een en ander op winst en verlies hadden laten afschrijven in plaats van sulx te laten vergoeden door degeene onder wiens verantwoordinge de voormelte arak, lijnzaatolij en tarwe berustende was geweest, als geen behoorlijke toesigt op dat een en ander genomen hebbende. 
Over 1740141 waren de lasten ƒ 1474 lager en de winsten ƒ 1168 hoger uitgevallen dan in het voorgaande jaar. Door een lagere opbrengst van de belastingen was het uiteindelijke verlies echter f 116 hoger. Omdat de kerkelijke inkomsten onvoldoende zijn voor de gewone uitgaven, was het herstel van de kerk voor de Nederlandse gemeente en de nieuwbouw van een Maleise kerk betaald uit de revenuen van de bazar, ook kunnen daarvoor de armengelden worden gebruikt die onder de hoofden van de christen-negorijen berusten, zonder dat dit echter ten nadele mag strekken van het repareren van de inlandse kerken en scholen. Men gaf toestemming de fortificaties te repareren. Er mag geen nieuwbouw of uitbreiding plaats vinden. In plaats van de gesloopte pantjalangs Woelwater en Zeeworm werd de Ligor gezonden. Volgens opdracht d. d. 30 september had men zoveel mogelijk Amboinese soldaten aangeworven om naar Semarang te gaan; zij moeten voor zover de ruimte het toelaat met de Westkapelle en de Delfland worden overgebracht. Men moet jaarlijks een overzicht geven van de burgervaar tuigen, waarin de handelswaar en plaatsen die zij bezoeken zijn opgenomen. De geldeis van 50. 000 rsd was compleet voldaan. Van het gevraagde personeel was alleen een kuiper overgezonden. Men zal op schepen die naar de grote oost varen een ploeg moren plaatsen met de opdracht hen daar niet te houden maar direct terug te zenden. » 
Op derselver vrage bij schrijvens van den 24e junij gedaan off namentlijk de cours der ducatons dewelke geen 86 condrijns konden halen in het Ambonse gouvernement zoude moeten werden gestremt, tot antwoord gepast dat alle zodanige ligte ducatons, met suppletie in payement van hetgeene deselve minder als voorsz. 86 conderijs Japans quamen te weegen, in ’s Compagnies cassa zouden mogen ontfangen, en ook in dier voegen weder uytgegeven werden. 
Het op het schip Nieuwstad gebruikte gewicht was zwaarder dan het Amboinese gewicht; het is in bewaring genomen en moet worden opgestuurd. Nieuwe gewichten zijn opgezonden. Het verzoek van de predikanten Petrus Lacaze en Jo hannes Cajetanus Thaddeus Fernand om naar Batavia te worden verlost was afgewezen; ze zijn nog slechts vanaf 1737 in Indië en hebben hun tijd nog niet uit gediend. Bovendien zijn er geen andere predikanten beschikbaar. Indien Banda vraagt om tijdelijke hulp van een predikant moet hiervoor Lacaze worden gebruikt. Kapitein Frans Adolph van Haarsolte en opperchirurgijn Christiaan Brunner zijn naar Batavia overgeplaatst. In hun plaats zijn aangesteld kapitein Piet er Moltser van Banda en Adam Nobel; eveneens bestemd voor Amboina zijn onderkoopman Nicolaas Hendrik Boomhouder en vaandrig Hendrik van Ingen. De secretaris Frederik Gronard mag met zijn familie repatriëren; hij wordt opgevolgd door Adriaan Cornelis Brug. Gekwalificeerden wier tijd is volbracht, mogen met een kleine verhoging van gage in dienst worden gehouden. 
Banda De nootmuskaatoogst bedroeg 610. 795 Ib en 1417 sokkels foelie. Daarnaast waren er nog 21. 905 Ib noten en 394 Ib foelie over, waarvoor geen transport beschikbaar was door het verongelukken van de Steenhoven, de sloep Nagelboom en de tandjungpura Reetje. Voor het transport zijn aangewezen de Leiduin, die via Makassar vaart, en de Beekvliet, die rechtstreeks naar Banda gaat. Over de restanten is besloten » 
uyt een goede voorsorge niet alleen de nootenmuschaten bij haar overge- bleeven tot voorkoominge van bederf [te] doen garbuleeren, en om die reeden ook tot een besluyt gekomen waren om de nooten welke op de rookparraparra’s laagen te doen ontbolsteren en voor de E. Compagnie ontfangen, omdat de leveranciers anderzints geen ruymte hadden om het nieuwe gewasch in haar combuysen te brengen. 
Wanneer er onvoldoende schepen zijn dan kan de foelie via Amhoina worden verscheept. De meeste perken waren in goede staat en gezuiverd van ruigte. Men ziet erop toe dat niemand meer perken bezit dan hij kan beheren. De perkenier Johannes Knipping verkocht twee van zijn drie tuinen omdat hij ze niet in de gaten kon houden. Pieter Proost, Marinus Boreel en Lucas Jansz. hadden zes weken om hun perken te zuiveren; omdat Proost daartoe niet in staat was mocht hij zijn land verkopen aan de gewezen sergeant Henry Warnar Godske voor 5000 rsd, waarvan 2000 rsd in contanten. Toestemming van de ministers » 
ingevolge de aan haar gedaane versoeken teneinde de specerijlanden, bij uitterste wille gelegateert aan de mondige kinderen Engelbert Boudewijns de Jonge en Pieter Willem de Walsche, door andere te laten beheeren, als dat aan de inlandse borgers Louis Polet, Nicolaas Zeegerpieris, Benjamin en Christoffel Boreel toegestaan is om de haar bij erffenisse te beurt gevallene stukjes land, geleegen tot Celamme, Ay en Wayer, zelve te mogen aanvaarden, mits dat van die alle ’s heeren geregtigheyd wierde voldaan, voor zooveel de waarde van die percken surmonteerden het bedragen harer erffportiën, ’twelk met de ordre en den gebruyke veel beter overeenstemd als dat aan den werffmeester Roelof Pieters onder renvoy aan ons vergund hadden om zijn specerijperk met de wed. Weiman behuwd onverkogt te laten, omdat hij aan de eene kant niet gaarne uyt den dienst van d’ E. Compagnie wil gaan, en aan de andere zijde ’tzelve als een der voornaamste zijnde gaarne wilde blijven bezitten totdat gelegentheid kreeg om het zonder schade te konnen verkoopen, ’tgeen wij voor den aanstaande niet alleen absoluit g’interdiceerd, maar ook den ministers aangeschreeven hebben om de ordre ten desen opsigte zonder daarteegen eenige consideratie te laten gelden stipt na te komen, en oversulks opgemelden RoelofT Pieters uyt den dienst te ontslaan of, daartoe ongenegen zijnde, zijn land te laten verkoopen, tot welk laatste wij hem uyt eene bijzondere inschickelijkheyd, die egter in geen consequentie zal mogen getrocken worden, tijd hebben vergund tot het vertrek van het laatste schip na herwaards, bij welke gelegentheyd ons dan ook moeten worden berigt welk van die beyde bij hem zal wesen geprefeeerd, zijnde ingevalle van het eerste den ministers ook gelast in zijne plaatse tot werffmeester aan te stellen den op het schip Beekvliet geplaatsten onderstuurman Andries Parkens. 
Opnieuw is aanbevolen op Rosingain djatibomen te planten, waarvan men meer verwacht dan van sapan- en sassafrasbomen; men moet het volk zo veel mogelijk daartoe overhalen. Bij de tocht langs de Zuidooster - en Zuidwestereilanden werden 279 Ib schildpadshoorn, 915 Ib parelmoer, 1425 kannen klapperolie, 5009 Ib was, 350 bossen rotan, 24 stukken riemhout en 5 lijfeigenen ingezameld. Omdat anderen, meest Makassaren, deze goederen inkopen, is aan gecommitteerden opdracht gegeven dit na te gaan, de inkoop door de Compagnie te verhogen, en zo anderen, onder wie de inwoners van Wattale ‘en andere agterlandse negorijen , de pas af te snijden. De orangkaja Siolo zou, tegen de belofte in gedaan bij zijn aanstelling, met hen een handelscontract zijn aangegaan. Hoewel deze een ‘gevoelige correctie ' verdient, is dit uit gesteld tot de omstandigheden beter zijn » 
om zulx met nadruk te konnen doen, en haar dus in ’t algemeen den lust te doen vergaan tot zodanige arrogante en hostile actiën als men omstandig bij de meergeciteerde advijsen ternedergesteld vind, en waaraan wij ons in eerbied gedragende ten vervolge van desen text noteeren zullen dat wij voor welgedaan hebben aangesien dat den gesagvoerder van de pantchialling Darouw zoowel was gelast de inwooners van Matabella te bedreigen met het ongenoegen van d’ E. Compagnie, ter zaake zij eenige Amboineesen, door het afloopen van een daar thuysbehorende champang in hunne handen vervallen, hadden verkogt aan de Cerammers, als de burgerhandelaars te animeeren om die menschen te lossen, ’tgeen men hoopt in haar eenige vreese en afschrick verwekt zal hebben, mitsgaders dat van goed effecte zullen geweest zijn de genoomene mesures zoo tegen de om de west vaarende Cerammers als alle sluykhandelaars, en speciaal de Papoese zwervers, welke laatstgemelte de arrogantie gehad hebben met hare correcorre’s het eyland Rosingain aan te landen en diverse verregaande hostiliteyten te plagen, waartegen de noodige middelen spoedig bij der hand genoomen, en zij verjaagt, en zoo wij hopen den lust wel wat vergaan zal zijn tot sulke onderneeminge, waaretegens de bediendens na onse recommandatie op hoede zijn, en des moogelijk eens een gevoelige neep geeven moeten met behulp der borgers, die niet ongeneegen zijn daartoe haare adsistentie te verleenen, omdat daarbij zoowel belang als U Ed. Hoogagtb., voor welkers reeckening wij liever geresolveerd hebben af te zien van het onzeeker voordeel dat de Warkayse paarlbank zoude konnen geeven als te vervallen in de onkosten van eene vastigheyd op te werpen en daar bezettelingen houden, om deselve te beveiligen tegen dat quaadwillige volk, dat na ’t genoteerde bij ’s ministers brief van den 22e september jongstleeden dat zeeproduct teegen den prijs van 10 rds. de reaal zwaarte zouden weeten te verkoopen aan de Maccassaarse handelaars, welke door welgeschikte bekruysinge uyt het vaarwater zullen moeten gehouden en allen handel ongemackelijk gemaakt worden met dat weerbarstige volk, dat dan wel wat beeter aan de hand komen zal als zij dat jongst gedaan hebben, navolgens de rapporten der gecommitteerdens, waarbij onder anderen ook vermeit zijnde dat geen vreemde handelaars in ’t vaarwater zouden vernomen zijn, heeft men dat niet wel konnen overeenbrengen met het daarbij almede genoteerde nopens het swerven der Cerammers en andere, en nadien daaruyt ligtelijk schijnt te konnen worden opgemaakt dat er zoowat los overheenen gelopen word, heeft men de ministers gelast omtrend alsulke rapporten met attentie te werk te doen gaan, en de nodige correctie bij bevindinge van nalatigheyd t’ appliceeren, gelijk zij dat hadden moeten doen omtrend de na de zuydooster eylanden g’employeerde gecommitteerdens, den ondercoopman Frans Stiphout en boekhouder Simon Kerkenaar, over het te buyten gaan haarer ordres, ’tgeen men als een gedaane zaake voor ditmaal gepasseert - hebben. 
De specerijen moeten worden gewogen met de nieuwe gewichten, het oude van 50 Ib was te licht. De scheep sleiding van de Ananas moet tekorten vergoeden met 50% winst, omdat ‘ zij daarinne tegens de ordre gehandelt en ook verzuymt hebben ons de bevinding der laadinge toe te zenden, gelijk dat hadde behoord ’. Over de behandeling van de tekorten op licht hout en vaatwerk op de sloep Lastdrager is men niet tevreden. Het was beter geweest de gezagvoerder op rekening te belasten en hem, indien hij het er niet mee eens was, toe te staan zich tot Batavia te wenden om ontheffing. Op de afhandeling van de tekorten bij de jaarlijkse opneem heeft men geen aanmerkingen. Over de slechte geweren op fort Belgica wil men meer weten. Vijf onbruikbare oremb aaien waren voor 430 rsd verkocht. Verkoop van schepen zonder toestemming van Batavia is verboden. » 
Goedgekeurt den bij haar gedaanen verkoop tot rds. 101, 3,- van een goud ankertje en armring, door Cerammers verpand geweest bij den gebannen, maar nu overleeden pongouloe Berbangsa Diradja, met qualificatie dat bedraagen uyt te keeren aan de regte eigenaars bijaldien die in der tijd mogten opkomen, wijders ook dat aan den baas smith toegestaan was het ijzer van ’t gesloopte schip de Spiering tegen 75 percento te laten verantwoorden. 
Door het uitblijven van de Steenhoven was de uitdeling van spek en vlees met de helft verminderd, de rest werd in geld uitgekeerd. De Lastdrager was gerepareerd en teruggezonden. Op het verzoek om meer sloepen voor de patrouilles heeft men alleen een boot van 50 voet voor het halen van drinkwater en een schuit met acht riemen kunnen zenden. Het afgelopen jaar was het lossen der schepen door gebrek aan boten sterk vertraagd; de Ananas is daarom verlaat vertrokken. De sloepen Reuk, Steenbok en Europa zijn gesloopt. Men moet de boten goed onderhouden » 
ter ontwijkinge van zoo swaare ongelden als hebben moeten gedaan worden aan de in Amboina thuysbehoorende chialoupen de Lastdrager en de Nagelboom, tot een bedragen van ƒ 22. 388, dat abusive die van Banda ten lasten gebragt, maar door aanreeckening na Amboina geredresseert, dat wel gedaan is, omdat na de ordre ieder comptoir moet dragen zijne eygene lasten. 
In 1740141 overtroffen de lasten de winsten met ƒ 11. 053. Op 36 vaten bier werd 245 j% winst behaald. Op de vaderlandse manufacturen moet men 75% winst stellen. Bij de verkoop van rijst mag men niet onder de marktprijs gaan; de rijst was verkocht tegen 40 rsd, terwijl de marktprijs 55 rsd bedroeg. Twee leggers arak waren ingekocht a 60 rsd. Door suikergebrek had men slechts 2000 noten kunnen confijten voor Amboina. De reparatie aan het fort op Wayer gaat voort voorzover volk beschikbaar is. Toestemming de killen tussen de riffen te Lonthoir, Wayer en Ourien uit te diepen met de hulp van de slaven van de perkeniers. Het stukgeslagen zeehoofd op Lonthoir moet worden gerepareerd bij aanbesteding of met huurlingen, omdat de Compagnie geen werkvolk of slaven ter beschikking heeft. De voorraad buskruit wordt aangevuld. Er zijn voor 21. 200 rsd wissels op Batavia aangenomen; men mag zoveel aannemen als er nodig is om uit de geldnood te komen die ontstaan is door het wegblijven van de Steenhoven. Daarom is ook 4000 rsd payement dat voor Amboina uit Ternate was gezonden op Banda aangehouden. Het verzoek van Petrus Sebastianus Erkenswijk om verhoging van gage is, hoewel hij de kerkdienst alleen verzorgd, afgewezen. Om in het tekort te voorzien is aan Amboina geschreven ds. Petrus Lacaze voor een tijdje uit te lenen. De kapitein-militair Frans Adolph van Haarsolte is van Amboina verlost en vervangen door Pieter Moltser van Banda, die op zijn beurt is vervangen door Gerrit Hendrik Alephelt, die tot kapitein is bevorderd met ƒ 80 per maand. Gerrardus Johannes van Norden volgt de vaandrig Frederik Houschild op. De perkenier Alphonsius Leopoldus Baston is op eigen verzoek benoemd tot boswachter i. p. v. de overleden Engelbert Nijepert. Het opperhoofd van Wayer, Jacobus Leborgne, is niet toegestaan naar Batavia te komen; als hij er niet langer wil blijven moet hij zijn ontslag in Batavia vragen. Men moet Batavia niet lastig vallen om koopmansplaatsen als er geen te vergeven zijn. Personalia. Men heeft ‘diverse jongelingen als soldaat of matroos aangenomen voor ƒ 7 per maand en wegens het gebrek aan volk niemand verlost. De matrozen die hun tijd hadden uitgediend waren uitgewisseld met matrozen op de Ananas. Er zijn alleen drie ambachtslieden naar Banda gezonden. Men moet » 
vooralsnog aanhouden den over zeeroof in ’t Pallembangse vaarwater gesus- pecteerden en derwaards gebannen ziekenvaader in ’s Compagnies hospitaal Thomas Barendsz. 
De gegageerden blijven in het genot van hun toelage. Het plakkaat dat men geen bestelkasjes meer mag versturen, op straffe van opzending van de afzenders, is gepubliceerd. 
Ternate Op 15 februari ging de Buvegnies naar Ternate . De vorst van Manganitu kreeg 12 musketten en 150 Ib spijkers op rekening; dit wordt binnen een jaar in klapperolie a j rsd de kan afgelost. Men moet alles doen om het geschil tussen de vorsten van Batjan en Tidore over de verwoesting van sagobomen door Tidorezen op Batjans gebied bij te leggen. De schade werd door Batjan begroot op 8000 rsd. Batavia is zeer ontevreden over het personeel wegens » 
hare negligentie in het onthouden der nodige kennisse belangende het seng- hadje Manuwierij en de verdere regente van Pattanij, want alhoewel die omstandig genoeg getracteert schijnen bij derselver advijsen, zoo heeft men echter omtrend de zaak zelfs ten principalen niets kunnen besluyten, vermits daarbij nog het getal der hoofden die volgens de eerstgemelte opgave in stede van 9 bij het contract van den commissaris Bernard met haar aangegaan alsnu 35 zoude belopen, sonder dat van de deugdelijkheyd dier stelling eenige mentie nog ook off de recognitie van Maba, Weda en Pattanij bij het voormelte contract vermeerdert, dan wel off laastgemelte landschap in het stuk der extirpatie van meer aangelegentheyt en sorgelijker aanschouw als de twee eerstgemelte zijn, alwaarom wij alvorens te disponeeren te meeste nutte van U Ed. Hoogagtb. hebben geresolveerd de ministers zoowel van het een als andere een accurater berigt af te vorderen, teneynde na dies resumptie tot een finale decisie en billijke afdoening te treden en U Ed. Hoogagtb. het nodige tot derselver narigt te kunnen suppediteeren, terwijl in haar behandeling nopens de extirpatie selfs niets oneygentlijks, nog ook omtrend hare resolutie tot voorkomingh van eenige onluste op Halmahera iets nadeligs ontwaard [is]. 
De afschrijving van het tekort op 17. 119 Ib Hollands ijzer werd af gekeurd, evenals die van 2j% op 503. 250 Ib rijst; meer dan 2% was niet toegestaan. Het verstrekken van 170 kapbijlen aan de vorst van Ternate was af gekeurd omdat er niet zo veel voor de extirpatie van node waren; men moet proberen ze terug te krijgen. Batavia wil een verklaring over de bedorven 139 kannen Franse en 101 kannen sektwijn. De behandeling van de tekorten op Dodinga, Batjan, Ubi en Sulabesi was goedgekeurd. Hoewel Batavia toejuichte dat over 1739140 de winsten f 21. 810 en de lasten f 21. 547 waren toegenomen, was er toch ontevredenheid omdat er geen rekenschap was gegeven. De pantjalang Kakatoe ging naar Ternate ter vervanging van de hoeker Snuffelaar; aan het verzoek om een tweemastsloep kon niet worden voldaan. Evenmin was een predikant beschikbaar voor het kerk- en schoolbezoek op Noord-Celebes. Omdat er sinds 1737 geen visite was gedaan dreigde het christendom ‘geheel in te storten. Daarom was ds. Henricus Carolus Gervording opgedragen naast zijn overige werk de kerk- en schoolvisite te doen. Op verzoek van de vorst van Ternate en tegen betaling van 100 rsd ’s jaars is de prins Rheti naar Ceylon verbannen. De rijstoogst in Menado beloofde veel. De gecommitteerden die fort Klaverblad op Sulabesi moeten overnemen was opgedragen de rij stver bouw te bevorderen, alsook de inkoop van stofgoud. Op 1753 reaal stofgoud, met de Phoenix aangebracht, werd 3j% verlies aan stenen en zand geleden. De Makassarse kapitein Wallanda is nog niet aangekomen met de beloofde brieven. Limbunu Het nieuwe fort lijkt veelbelovend voor het tegengaan van smokkel. Het zou nog beter zijn geweest als men volk had kunnen missen voor de bezetting op Parigi. Goedkeuring van de beperking van de » 
de dispoticque authoriteyt die de koning van Ternaten met de rijxgrooten van Gorontalo en Limbotto in de willekeurige electie van den Limbotse prins Goelo Pango sig hadde aangematigt. 
Menado Toestemming om het fort, dat door de wormen was verteerd, vanaf de grond te herbouwen, ‘aangesien dies slegten staat selfs geen sterke wind konde resisteeren . Er was echter geen begroting opgezonden, net zomin als de negotieboeken over de laatste twee jaar. Het geschenk voor de nieuwe hukum majoor Supit was goedgekeurd. De sloep Nieuwe Promotie kocht 14 last rijst door ruiling tegen textiel a 17 rsd de last. De overleden sergeant te Bat jan Cornelis van Brussel was op gevolgd door Claas Hendrik Caij. Het wegens ongehoorzaamheid afgezette hoofd van Makéan, Hendrik Meelhoop, was vervangen door Johannes Simonis. De vorst van Tidore had de gijzelaars van Maba en Weda, die hij volgens de overeenkomst met Johannes Bernard moest leveren tijdens de extirpatie, inderdaad bezorgd. De vorst kreeg 1500 rsd als recognitie. Besloten is om » 
voor het vervolg niet anders als aan de wettige geconstitueerdens der gesamentlijke landregenten af te geeven, ten fine de plagerijen die na die uytreyking quamen op te borrelen zoo veel doenlijk te weeren. 
Op zes vaten bedorven wijn was 142% winst gehaald. Twee gevluchte slaven waren voor de waarde van het vangloon van de eigenaars overgenomen. De koning van Ternate kocht 15 ijzeren balken a ljrsd voor de reparatie van de scheepshelling Talingany. Er was ƒ 1424 uitgegeven voor ontvangsten tot handhaving van het aanzien bij de Molukse hoofdkoningen. Twaalf verwarde criminele processen worden onderzocht door Van Aerden en Lakeman. De Phoenix bracht 92 sokkels foelie mee die van Banda naar Ternate waren gebracht. Willem Geel werd soldij overdrager; Le onar dus Lippensen en Jan Alexander van Hertenberg boekhouder, vier personeelsleden ‘van diverse qualiteit’ zijn schrijver gemaakt, tevens werden zeven andere naar Ternate gezonden om in het tekort aan administratief personeel te voorzien; ook derwaarts gingen de onderkooplieden Willem Adriaan Luis en Jan Willem Schuit s. Van de gevraagde ambachtslieden werden verder alleen twee onder stuurlieden, een opperkuiper, een opper zeilmaker en twee chirurgijns gezonden. De luitenant Jan Oortwijn Santbergen en de onderkoopman Jan Charron waren na zes maanden schorsing in hun functie hersteld; de uitkering aan de acht gegageerden was met een jaar verlengd. Het verzoek van de fiscaal Anthony Ever hard Me der wegens ‘zijne voorgewende indispositie ’ naar Batavia te worden overgeplaatst was afgewezen. Van Hertenberg werd weesmeester; de resident van Menado Johannes Smit was toegestaan naar Ternate te komen. De gegageerde korporaal Herman Duykveld was toegestaan zijn te goed staande gage op te nemen; dit werd niet toegestaan aan korporaal Hendrik Jacob Peper, die als universeel erfgenaam van de soldaat Jan Jansz. Huysman om diens gage vroeg, ‘als strijdende tegens de ordre '. De Buvegnies zal op Bima zoveel sapanhout en rijst innemen als mogelijk. Bij de vorst van Tidore is aangedrongen op het tegengaan van de Papuase zeeroverij; blijft hij in gebreke dan zullen er represailles volgen. De vorst van Ternate heeft de extirpatie laten uitvoeren. Bij de behandeling van bedorven textiel is geen rendement opgegeven. Batavia heeft om 200 man- en 100 vrouwelijke slaven gevraagd voor de gemene werken. 
Makassar Met inlandse en burger vaar tuigen, het jacht Noordw ijker hout en de Karsenhof werden vandaar brieven d. d. 18 mei, 10 juni, 13 en 16 augustus, 18, 23, 24 en 26 oktober en 16 november ontvangen. Wadjo De expeditiemacht van 603 Europese, 441 oosterse soldaten, Bonische en Butonse hulptroepen en het corps van Aru Tanette heeft geen succes gehad, » 
niet alleen ongeagt de behaalde overwinninge in verscheyde rencontres en gevegten door de ontmoete traversen in den weg, de flauwhertigheyt van den Bonijsen jongkoning en zijne krijgslieden, mitsgaders wel voornamentlijk door de opgedaagde inconveniënten in de belegering van de hoofdstad Tosora in genen deele zodanig was uytgevallen als men sig had voorgestelt, maar ook dat men, nadat de twee vorige conferentiën zoo met de verschijninge van ons leger op Tsinrana Bonij als de aankomste voor Tosora gehouden tevergeefs waren afgelopen, sig daardoor genoodsaakt had gevonden tot het doen van propositiën overtreeden, in sommige opsigten al vrij wat verschillende van de poincten waarop men eerst had aangeboden de vrede te maken, invoegen dat uyt de articulen bij confrontatie tegens de vorige zodanig als bij den brief van den 10e mey voormelt staan aangehaalt ten vollen is af te neemen, en daar benevens te sien dat de Towadjoreesen, niettegenstaande zij uyt insigte van den vorigen eysch der onse genoegsaame reeden hadden om de aangeboden voorwaarden te aanvaarden en er oversulx harentwegen ook een volslagen toesegging was gedaan van het contract op dien voet te zullen teekenen, egter wederom met een swarigheyd en pretensie] zijn voor den dag gekomen, die alschoon in effectie seer weinig om ’t lijfT had, egter ter saake van halsterrigheyt van die uytwerkinge was geweest dat den gouverneur Smout, nadat al het geadvanceerde tot harer gerustheyd tevergeefs was verspilt geworden, eyndelijk, mits het verloop van de mousson en het gevaar dat in een langer verblijff lag opgesloten, tot een besluyt had moeten treeden in haar gedanen voorslag om sonder contracten stilstand van de wapenen en weederzijds een onverhinderden toegang te houden te bewilligen, onder conditie dat in zooverre wij tot de door haar begeerde verandering der woorden van onderdanige bondgenoten zodanig als die gevonden werden bij het contract met haar op den 23e december 1670 gesloten in goede en getrouwe, waarop zij zijn blijven staan, onse toestemminge quamen te verleenen, het ontworpen contract in dien gevalle alsdan zoude bevestigt werden, wes wij kort na den ontfang van dien brief ter saake van de ontstane beroertens op de noordoostcust deses eylands over dit poinct gedelibereert, en in consideratie genomen hebbende de omstandigheyt waarin men sig uyt insigte van ons zwak guarnisoen en de haggelijken toestand van saaken quam te bevinden, best en raadsaamst hebben geoordeelt zig uytwijsens ons afgegaan schrijvens op den 20e junij in dier voegen te verklaren dat daaruyt zoude kunnen afgenomen werden wij het liefst sagen dat er van een tweede expeditie wierd afgesien, en het vredenscontract maar met die voorgeslagen verandering gesloten, indien er geen andere redenen voor het contrarie als het poinct in questie militieerden, opdat wij ons van de aldaar aan handen zijnde magt in zooverre alsdan gemist konde werden ten desen eilande zoude mogen bedienen, oversulx daarbenevens wierd geordonneert bij provisie 100, 150 a 200 Europeese militairen dan wel zooveel meer als er konde ontbeert werden naar Samarang voort te schicken, zooals daaraan door de afzending van 267 Europeanen en 526 inlanders onder de capitains Vigera en Mom is voldaan blijkens den aparten brief van den 13e aug., daarbenevens aantonende dat indien er een tweede expeditie tot onderbrenging van Towadjo diende ondernomen te werden, deselve alleen met ’s Compagnies dienaren en onderhorige ten getale van 1000 Europeese koppen, benevens 2000 vaste coelij’s, zoude moeten werden uytgevoert, dan dewijl nogtans den gouverneur Smout zoo uyt insigte van de verre afgelegentheyt deser volkeren als ter saake hij vermeent dat zij door het gevoel van ’s Compagnies magt en vermogen sig voortaan wel anders zullen gedragen en op een minsame wijze gebragt kunnen werden tot hetgeene men van haar begeert, van gedagten schijnt te zijn dat de voorsz. expeditie niet behoeft hervat te werden, en dit ook volkomen overeenkomt met ons sentiment, zoo hebben wij denselven bij ons apart schrijvens van den 27e februarij aanbevolen met ’t sluyten van ’t ontworpen vredenstractaat maar voort te varen, wanneer een bequame gelegentheyd zig daartoe aanbied, sonder sig volgens zijn voorneemen, te vinden bij den aparten brief van den 24e october, daarmede sig al te seer te verhaasten, nademaal de redenen die daarvan bij dien brief gegeeven werden ons niet ongefundeert zijn te voren gekomen, ter saake het seer apparent schijnt dat de oneenigheeden onder de hoofden deser volkeren, naderhand ontstaan, haar wel aan de hand zullen doen komen ofte ten minsten handelbaarder maken, en zij ter contrarie bijaldien wierden aangesogt somwijlen op fundament van de overwayende gerugten wegens den toestand van zaken op Java, niettegenstaande haar presente onmagt, zoude kunnen aangemoedigt werden tot haar oude nucken van ongemackelijkheyd en weerbarstigheyd weeder over te gaan. Het hof van Bonij dat, alschoon evenals Goah en Wadjo in en door den laasten oorlog gebragt is tot een staat van zwakheyd waaruyt het goede voor ’s Compagnies belang is te voorspellen, egter alsnu weeder bezit dat bevorens verloren had, scheynt niet alleen die gunste seer weynig verdient te hebben, maar ook daarvoor seer weynig dankbaarheyd te willen toonen, want gelijk het eerste blijkbaar is uyt het gedrag van den jongkoning gedurende de expeditie tegens Towadjo in veele voorvallen gehouden, en nader bevestigt word door de conventie die hetzelve in secretesse met Wadjo en Soping in den jare 1737 heeft aangegaan en den afstand van de landschappen door Radja Palacca eertijds de Wadjoreesen ontnomen komt te behelsen, na hetgeene in eene der onderhandelingen met de laaste gehouden was ontdekt geworden, en voor een medeoorsaak moet werden aangesien van de swarigheeden die door deselve omtrend den eysch der onse in dat cas zijn gemaakt geworden, zoo komt het andere ook zoo duydelijk te consteeren, dat daaraan niet schijnt getwijffelt te mogen werden, want alschoon men het verwijt dat de Compagnie de oorsaak was van den oorlog tusschen Bonij en Towadjo, invoegen dat hetselve met het daarop gepaste antwoord bij den gemeenen brief van den 10e junij gevonden werd ten principalen zoude kunnen toeschijnen aan het grilsiek humeur der koninginne, die door de behaalde successen in de expeditie tegens Towadjo ook naderhand wat tot bedaren was gekomen, en door de afgave van 5 lasten rijst tegens een behoorlijke betaling, benevens 40 snaphanen ter leen onder borgtogt voor de teruggave, alsoowel is gecompla^eert als ten regte gecontenteert geworden omtrend 7 lijfeygen onderdanen uyt haar erflijk landschap Latimoerong en de zodanige die van 40 persoonen in de boegi’s thuyshorende en in de noorderprovintiën afgebragt hadden kunnen bemagtigt werden, uytwijsens het genoteerde bij den brief van den 10e junij voormelt, zoo is het egter seeker dat het vertrek van het hoff uyt de protexieplaats Campong Baroe naar Bontualacq, sonder voor de genotene hulpe en bescherming te bedanken, na hetgeene dierwegens ontmoet werd bij den gemeenen brief van den 24e october maar al te seer komt aan te tonen hoe weynig agting en verpligting men daarvoor meent verschuldigt te zijn, voornamentlijk als daarnevens in consideratie werd genomen hoe schielijk en met welk een trotse heevigheyd [?] dit hoff weeder is overgetreeden om de oude pretensie tot invoeringe van een gebied over de bondgenoten te vernieuwen en staande te houden, invoegen dat na het aangeteekende bij den brief van den 26e october door den Bonijsen jongkoning geschied is in de gehoudene conferentie ter saake van de gedane klagte door Arou Tanette over de vijandelijke ondemeeminge van den swerver Arou Boyo tegens zijne landen, onder een opgave van daartoe door de Compagnie en Bonij uytgesonden te zijn, hebbende Zijn Hoogheyd contrarie alle aanmaningen der onse finaal geweygert zijne gecommitteerdens benevens die van de Compagnie tot stuyting van verdere vijandelijkheeden af te vaardigen, ten aansien desen prins sig niet eerst aan het hoff van Bonij geaddresseert had na hetgene altijd bevorens had plaats gehad volgens de opgave, dog hetgeene door de onse ten regte ontkend is, onder een aantooninge dat sulx quam aan te lopen tegens den inhoude der contracten en zig daarin oversulx ook volgens onse speciaele beveelen niet konden bewilligen, en welke laatste door ons ook geapprobeert is met ordre om zig daaraan sonder eenige afwijkinge te houden, aangesien het contrarie van dien een deure zoude openen voor allerley ongeregeltheyt en de Compagnie daardoor gesloten werden buyten de kennisse van saaken, immers voor zooverre dit hoff vermeenen mogte met haar intrest en belang overeen te komen, invoegen dat seer duydelijk ter bevestiging van haar gekonkel met den hiervorengemelte swerver Arou Boyo is af te neemen uyt den pas die door hetselve is gedaan geworden, wanneer kort na dit voorval aan de onse hadden laten kennisse geven van voorneemen te zijn om den prins Arou Tanette door expresse gecommitteerdens alle de rijxornamenten en goederen die in den jare 1737, wanneer door het verraad der rijxgroten den Bonijsen troon had moeten verlaten, waren te soek geraakt wederom te eysschen, en denzelven bij verdere weygering met de wapenen aan te tasten, niettegenstaande den brief van den 10e junij U Wel Edele Hoogagtb. des behagende zal kunnen vertoonen dat de maatregulen bij de onse voor het aangaan der expeditie tegens Towadjo genomen tot vernieuwinge der vrintschap tusschen desen prins en de Bonijse coninginne tot zoverre waren van effect geweest, dat de assopiatie op de conditiën, door de laatste voorgestelt en door den anderen onder een versoek ten opsigte van de begeerde restitutie der voormelte rijksornamenten toegestemt, niet alleen was gevolgt, maar ook dat dien prins zoo in dat geval als omtrend de begeerde verscheyninge binnen het casteel ter uytvindinge van het een of het ander expediënt tot een minnelijke vereveninge van het hiervoren ged. verschil over de rijksornamenten, welkers ware toestand bij den aparten brief van den 24e october werd besz. gevonden, zig in dier voegen heeft gecomporteert als men zoude kunnen wenschen, daar integendeel den Bonijsen jongkoning uytwijsens zijn gegeeven antwoorde wanneer tot een onderhandeling over dese affaire versogt wierd eenige te willen committeeren, na hetgene dierwegens bij geciteerde aparte missive genoteert werd gevonden zodanige blijken van onse geneegentheyd heeft gegeven dat in het geheel den pas tot een minnelijk accoord schijnt te hebben willen afsnijden, oversulx bij ons in consideratie gekomen zijnde dat alschoon het Bonijse hoff na alle apparentie zoolange de Compagnie buyten het spul blijft seer beswaarlijk het voorgestelde oogmerk zal bereyken, ter saake desen moedigen prins door zijne vrinden, waaronder Goah wel de voornaamste is, in] dien gevalle zoude ondersteunt werden, daaruyt egter niet anders als een storing van de zo onlangs herstelde ruste tot verwecking van meer andere nadeelige gevolgen is tegemoet te zien, wij uyt dien insigte raadsaam hebben geoordeelt ons dierwegens wat nader aan het Bonijse hoff te verclaren, en hetzelve bij ons afgegaan schrijvens tot een vereevening van dit verschil in der minne door tusschenkomste van den gouverneur Smout aan te manen, mitsgaders desen laasten daarbenevens te ordonneeren om in dit cas op een onpartijdige wijse te werk te gaan en te besorgen dat het Bonijse hoff voor zooverre immers doenlijk is satisfactie komt te erlangen, want alhoewel men tot nog niets heeft ontdekt dat na eenzijdigheyd voor dien prins geleykent, tenzij het favorabel getuygenis ten opsigte van zijn gedrag daarvoor moeste gehouden werden, zoo schijnt sulx egter wel den grond en het fundament der klagte te zijn die door den Bonijsen jongkoning tegens den voormelte gouverneur bij twee brieven aan de huysvrouw van den gerepatrieerden heer directeur-generaal Schaghen werden ternedergestelt gevonden, en wij almede getragt hebben weg te neemen, alschoon in de versogte aanstellinge van een ander gouverneur niet heeft kunnen off mogen bewilligt werden, uytwijsens onse afgevaardigde rescriptie aan dit hoff, welkers doleantie over dese en geene behandelingen tegens als in effecte den oorspronk verschuldigt zijnde aan de hiervoren gemelte pretensie tot invoeringe van een gebied over de bondgenoten, wij dan ook niet alleen in dier voegen beantwoord hebben als de bedekte wijse waarop men ons aan boord is gekomen vereyschte, maar ook daarbenevens te kennen geven dat de vermeende eigendom van Bontualacq, werwaarts na het genoteerde hiervoren het hoff zig begeeven had om volgens het vorige gebruyk te resideeren, door ons niet kan toegestemt werden, ter saake ten voorsz. eynde maar ter leen is afgestaan, met bijvoeginge egter dat ons het verblijff der koninginne, sonder volgens haar voorneemen de reyse naar Danuang, geleegen in zuyderprovinciën, voort te setten, nogtans aangenaam zal zijn, aangesien ons die voorgenomen voyagie, dewelke op de vertoning der onse wegens de schadelijkheyd van haar verblijff tot Tsinrana Bonij in anno 1735/36 eenigen tijd was uytgesteld, in de presente omstandigheyt al vrijwat speculatief is te voren gekomen, ter saake van het veranderlijk humeur in de finesse deser princesse, die reets meer als te veel aanleyding heeft gegeven tot dese en geene beroertens en opschuddingen, zoo binnen als buyten het rijk, daar wij ter contrarie de tegenwoordige rust zoolang als ’t immers mogelijk was seer gaarne geconserveert zoude sien, en uyt dien hoofde dan ook goedgevonden hebben den gouverneur Smout volgens zijn voorstel bij onsen aparten brief te qualificeeren om den meergemelte prins Arou Tanette aan het hooft der inlandse troupen, die tot employ op noordoostcust deses eylands bij het briefje van den 29e september des voorleeden jaars vandaar zijn gevordert, te mogen stellen en in dier voegen derwaards te laten overgaan, in zooverre conform haare gedagten door zijne absentie de verevening van het geschil tusschen hem en Bonij des te beter zoude kunnen uytgewerkt, en den ergwaan van dit hoff daardoor niet vermeerdert werden, nademaal desen prins doorslaande blijken van zijn moed en getrouwigheyd voor de Compagnie reeds gegeven en te meermalen versogt heeft daartoe g’employeert te mogen werden om evenals Radja Palacca zijn persoon en leven voor de maatschappije te wagen. Goah Dit hoff dat door de bekomen neederlagen in den jongsten oorlog sig thans bevind in een swacken staat scheynt na de gemaakte vreede, niettegenstaande de voorwaarden aan hetselve al vrij wat hart zijn gevallen, volgens den uytterlijken aanschouw in dier voegen gesteld en verandert te zijn dat men sig na de opgave der bediendens daarover voldaan moet houden, althans dat hetselve van de expeditie tegens Towadjo onder een amabel pretext g’excuseert zijnde geworden een wackere compagnie Macassaren tot een lijffwagt voor den gouverneur had aangeboden, en dit ter voorkominge van misvertrouwen was geaccepteert, zal den brief van den 10e junij meermelt en die van den 26e october daaraan U Wel Edele Hoogagtb. kunnen vertoonen verscheyde blijken van genegentheyd en een goede intentie, in zooverre van het uytterlijke kan geoordeelt werden, dog dat het springtogtje van den koning van Tello naar de overwal om met de suster van de koning van Bima te trouwen en de dogter van dien koning als verloofde bruyd van den koning van Goah af te haaien niet had kunnen belet werden bij gebrek van een sufficant voorwendsel, vertrouwen wij dat U Wel Edele Hoogagtb. desniettegenstaande alsoowel als ons sal mishagen, ter saake van de nadeelige gevolgen die uyt dese en diergelijke alliantiën zijn tegemoet te sien, dan dewijl dit niet te herdoen is geweest en de ministers alle mogelijke precautiën schijnen in het werk gesteld te hebben om dese off geene onderneemingen en onderhandelingen die met en onder die voyagie somwijlen souden kunnen bedoelt zijn tegen te gaan en te beletten, zoo heeft men hetselve als een gedaane zaak onder de vereyschte recommandatie moeten passeeren, uytwijsens onsen afgeganen brief van den 27e febr. jongstleeden, bij dewelke U Wel Edele Hoogagtb. ook onder anderen vermeit zullen vinden den ontfang van een brief en een memorie, waarvan den eersten met de herwaarts gesondene gesant is medegebragt en de andere op de eerste audiëntie uyt name van haren meester overgelevert, benevens een goude cris met diamantjes omset, een spat met goud beslagen, 9 thailen goudt en 10 lijfeygenen, om te dienen in mindering dan wel zooals zij het wel gaarne gesien hadden tot voldoening van de 96. 080 rds. die zij bij het vredenscontract op den 8e october des jaars 1 740 gesloten hebben aangenomen te betalen voor de onkosten bij de Compagnie in den oorlog gemaakt en gedragen, want bij resumtie van voorsz. memorie, desen benevens den brief in afschrift versellende, zal U Wel Edele Hoogagtb. te voren komen niet alleen dat zij voorsz. cris en spat tauxeeren op 10. 200 rds., niettegenstaande alhier niet meer als 640 rds. zijn waardig geoordeelt, maar ook dat zij daarbij versoek hebben gedaan om van de verdere betaling bevreyd en gerestitueert te mogen krijgen de provincie Sodiang, zodanig als die door haar bij het voorsz. contract aan de Compagnie is afgestaan, dan dewijl ons dit een en ander versoek al vrij importun toescheen, ter saake het vredenstractaat nog maar zoo kort geleeden is gesloten en de vrintschap vernieuwt geworden, mitsgaders het onderscheyd tusschen de opgegeeven en bevonden waarde van die twee stucken, dewelke voor rijksornamenten werden te boek gesteld, ook bovendes onses bedunkens niet toeliet deselve voor dien prijs te aanvaarden, buyten en behalven dat het almede niet raadsaam scheen om zoo maar aanstonds afstand te doen van een pretensie die in sigselven zoo deugtsaam en wettigt is en te laten slippen een district dat nogal van eenig nut voor de Compagnie is, alschoon daartegens in consideratie quam de weynige apparentie dat er uyt insigte van haar presente onmagt is om op een volle voldoeninge van die schuld te hoopen, zoo hebben wij na hetgeene bij ons afgevaardigt antwoord te beoogen is te verstaan gegeeven dat alschoon de ged. twee stucken tegens de aangesz. waarde niet konden aanvaard werden, men deselve egter zoude bewaren ter teruggave tegens den prijs waarop alhier getauxeert zijn wanneer de schuld wat nader tot vereevening zoude zijn gebragt, en Zijn Hoogheyt alsdan mogten begeeren deselve onder die conditie weederom te hebben, dog ten opsigte van het andere heeft men goedgevonden onder pretext van een nadere onderrigitng wegens zijne eygentlijke intentie en den waren toestand van zaaken benodigt te hebben een positief antwoord te ontgaan, zijnde daarbenevens ten aanbelange van de door haar als in ’t voorbijgaan gedaanen vraag ter erlanginge van ons sentiment en welbehagen omtrend de afsendinge van gesanten naar Mangeray, om volgens haare opgave te verneemen hoedanige zorge aldaar gedragen wierd, ook te kennen gegeven dat het ons aangenaam zal zijn indien die besending werd nagelaten, ter saake daarmede niet veel goeds werd bedoelt en daaruyt niet anders als tweespalt en beroertens zijn te verwagten. Tello Desen koning, waarvan hiervoren reets is gesprooken, was op zijn versoek in het jongst aangegaan contract met Goah ingelaten en had hetzelve vervolgens onderteekent en beswooren, om reedenen vermeit staande bij den brief van den 10e junij meermelt, oversulx dit van een vrij beetere aanschouw is als de opborreling zijner oude liefde voor de dogter van ’s Compagnies regent over Siang, laast wed. van Crain Bontolancas, aangesien die vrijagie en het daar op gevolgde huwelijk zoo schielijk was voortgegaan, dat niet had kunnen belet werden, tot ons misnoegen, om der gevolgen wille die daaruyt zijn te voorsien. Sandrabonij Buyten de afsendinge van een vaartuyg tot employ in de expeditie tegens Towadjo, waarvan aan desen prins was kennisse gegeeven, en de gedane assistentie aan de zeevarende van de overongelukte chialoup de Nagulboom - valt er niets wegens denselven bij desen aan te halen. 
Bima was in rust. De Buvegnies zal de voorraad van 3000 pikol sapanhout afhalen. Ook Tambora, Pekat en Dompo waren in rust. Op Dompo was 1000 pikol sapanhout in voorraad, in Sumbawa 2000 pikol. » 
Door ons goedgekeurt dat den rijxbestierder op zijn gedaan versoek om hulpe tegens de Baliërs van Salaparang, mits de slegte voldoening die omtrend eenige aan hem voorgehouden poincten had gegeven, in dier voegen was afgeset als dat bij den brief van den 10e junij werd vermeit gevonden, sonder dat het nodig zal zijn dierwegens een breeder vermaan te doen, omdat juyst geen zaak van zooveel belang is dat sulx zoude behoren plaats te hebben. Bouton Omtrend dit rijk en koning valt voor tegenwoordig eenlijk aan te haaien dat, alschoon desselfs aangekomen magt van vaartuygen en volk gedespicieert was tot ’s Compagnies hulpe in de expeditie tegens Towadjo, de gesanten van dien vorst zoo omtrent het versoek door de onse daartoe gedaan als in de uytvoeringe van haaren pligt op de togt selfs al vrij wat wonderlijk hadden gecomporteert, dog desnietteegenstaande in opsigte van haare dimissie met een brief en de jaarlijxe recognitiepenningen ten bedrage van 1 50 rds. aan payement voor haren meester volgens gewoonte waren behandelt geworden, zijnde in derselver geselschap tot het doen der extirpatie afgesonden de jaarlijkse gecommitteerdens in stede van degeene die met haar geretourneert waren, dog geen specerijeboomen volgens haar overgelevert rapport ontdekt hadden. Mandhar De onrust die alhier door de twist tusschen Tjinrana Mandhar en Maramia Bellanippa blijft duuren, heeft tot ons leetweesen alsnu gestrekt tot praejuditie van de Compagnie, ter saake de laaste ongeagt zijne betoonde genegentheyd aan de manschap van het Reetje, door verstrecking van geld benevens onderhoud in besorging van een secuur transport, daardoor was buyten staat geweest om dat gestrande en afgelopen vaartuyg in dier voegen als wel andersints te doen gadeslaan, oversulx hetselve, niettegenstaande de gegeeven hoop met de verschijninge van de patchiallang den Oppas, die op zijn retour van de bekruysing om de noord volgens ordre aldaar was aangegierd op de klippen was verbreiselt gevonden en uyt dien hoofde niet had kunnen gered werden. Cayeli was door het gedrag van Arou Boyoe in onrust geraakt, dog de ministers hadden hoop die beroerte tot stilstand en tot vereveninge te zullen brengen de ontstane geschillen tusschen dese volkeren en die van Mandhar ingevolge onse ordre qualificatie van het voorleeden jaar. Saleyer verschaft almede niet veel stoffe om in desen te vermelden, want dat de inwoonders haar jaarlijks tribuit hadden opgebragt en daarvan om de wille haarer armoede en gepresteerde diensten in de expeditie tegens Towadjo voor het volgende jaar waren g’excuseert geworden, mits leeverende lont en kalk voor betaling, zijn beneevens de approbatie de [r] provisionele verkiesinge van eenige hoofden onder desen geen poincten van veel belang, en van deselve natuur ons verleent consent tot verdeeling van de penningen geproflueert uyt den verkoop van een vaartuyg met de daarin gevonden tabak, dat mits de geweigerde vertoning der pasce na het sneuvelen van den anachoda en de vlugt der daarop bescheyden manschap aldaar was aangehaalt, weshalven wij overgaan tot Boelecomba, alwaar zig alles in een goede staat en in rust en vreede bevond, zoodat men hoopte op een goeden insaam van rijs tot erlanging van een aansienlijke thiende, invoegen Bonthain daarvan hadt uytgeleevert 168 lasten en 23 gantings, welke vermeerdering mits de continueerende rust en vreede werd tegemoet gesien, hebbende ook de noorderprovinciën volgens den brief van den 26e october meermelt almede 25 lasten van dat voedsel meerder als anno passato opgebragt, dog den afhaal van dien was doenmaal nog niet compleet volbragt, zoodat de ontstane beroerte tusschen Bonij en Arou Tanette daaromtrend eenige zwarigheyd had verwekt, alhoewel men daaromtrend egter het beste verhoopte, te meer dewijl men den vervoer van dien door een bequame ordre tot voorkoming van disputen tusschen de inlanders en de Europeese afscheepers had soeken te faciliteeren en dus ook al meteenen te ontwijcken zodanigen ongeluk als omtrend de twee wagthouders op Labackeeng g’exsteert had, die een vaartuyg, de rivier van Bongero clandestin uyt willende, hadden aangehouden, dog slapende des nagts door dies manschap waren overvallen, zijnde den eene gemassacreert en den andere gequest geraakt, sonder dat de daaders off het vaartuyg hadden kunnen agterhaalt werden. Banjermassing Van den vorst te deser plaatse hadden de bediendens ontfangen een briefje van geen bijsonderen inhoud, verselt zijnde geweest van een geschenk, buyten een boschmensch en een baviaan op de reyse gestorven, bestaande in twee apensteenen en 250 lb. swarte peeper. 
Het tegengeschenk bestond uit een groot paard en Wee windhonden, t. w. v. f 117. De apenstenen werden geschat op 26 rsd. Fort Rotterdam De Chinese kapitein werd 1700 rsd uitgekeerd voor zijn kunting die bij het transport van militairen naar Bulukumba was vergaan. De Chinees Ontiang die 1500 rsd vroeg voor de sloep Star, die op weg naar Java was vergaan, kreeg 750 rsd. Zodra de onrust op Java is geluwd, zal men enkele stropantjallangs voor Makassar laten maken om te patrouilleren tegen smokkelaars. Deze schepen zijn hiervoor goed geschikt door hun goede bezeildheid en ondiepe bodem. Nu moet men vaak schepen laten lopen. De Chinese kapitein was toegestaan met twee vaartuigen rijst te halen op Tandjung Karang op de Balische eilanden, » 
mits bij retour een seekere quantiteyt voor betaling aan de Compagnie afstaande, ter zaake den regent van dat eyland met een ander vaartuyg, hetwelk gedestineert naar Sumbauwa aldaar vervallen en met een lading van dat graan etc. was beladen geworden, aan de onse had afgevaardigt een briefje behelsende zijne genegentheyd om met de Compagnie te contracteeren, sonder uyt te drucken op wat voorwaarden, onder aanbiedinge nogtans om de vrugten van zijn land aan de Compagnie off hare onderdanen tegens een matige prijs te leeveren, met versoek dat aan hem ten dien eynde iemand mogte werden toegesonden, oversulx de bediendens geïnsteert hebben daaromtrend met onse ordre voorsien te werden, dan dewijl wij tot het neemen van een finaal besluyt wel eenigsints nader zouden dienen onderrigt te zijn, zoo hebben haar aangesz. dat men dit zoude verwagten, onder een permissie om bij de afsendinge van particuliere vaartuygen in cas van noodsaakelijkheyd bij provisie te mogen continueeren, mits er sorge gedragen werd dat daardoor geen deure geopent werd tot sluykerijen en andere nadeelige onderneemingen. 
Het schip Steenhoven was vergaan bij Batu Matu op Saleyer met verlies van de schipper, boekhouder, alle stuurlieden en enkele bemanningsleden. Enige goederen, 2696 ducatons en 28 stukken geschut waren geborgen. Er was nog geen bericht van het onderzoek naar het verongelukken van de Nagelboom op het eiland de Hen met Kuikens. Het bergen van de Steenhoven kostte ƒ 4394. Het onderzoek naar het verongelukken van de Wantrouw ligt stil door het overlijden van de onderstuurman Koekebakker. Men had vier sloepen, een galjoot, drie pantjallangs, twee grote en twee kleine schouwen. De lasten 
bedroegen in 1740141 ƒ 443. 350, een vermindering t. o. v. 1739140 met ƒ 53. 432; de winsten bedroegen ƒ 50. 092, een verlies van f 393. 257. De soldijboeken vertonen fouten; de kamer Amsterdam had vragen over de soldijboekhouding in 1739/40. Er werd 247 rsd uitgegeven bij het sluiten der vrede met Gowa en op de dankdag. De gouverneur gaf 156 rsd uit aan extra guastos op de tocht tegen Towadjo. Op 1 januari 1741 werd het huis van de plaatsvervangend secretaris Hodenpijl door storm verwoest. Men moet jaarlijks een overzicht opstellen van de kwantiteit en kwaliteit van de handelsomzet, met de behaalde winstpercentages. Op bier werd 211% en op wijn 120% winst behaald. Het personeel bestond eind september uit 1084 man. Gouverneur Smout verzocht om aflossing wegens zijn zwakke gezondheid en ‘de persooneele haat ’ van de Bonische vorstin jegens hem, waarvan hij zich de reden niet bewust was; hierdoor zou hij de Compagnie van weinig nut meer kunnen zijn. Dit werd bevestigd in een brief van de radja moeda aan de huisvrouw de directeur-generaal Schaghen, » 
onder een versoek dat er een ander gouverneur mogte aangestelt en wel daartoe genomen werden den secunde Roseboom; dan dewijl wij vermeent hebben dat er aan den eene zijde maar een deure zoude geopent werden voor meer diergelijke lastige en misselijke aansoekingen, in zooverre maar aanstonds bewilligt wierd in zodanige heimelijke versoek als waarmede het Bonijse hofT in desen sig aan ons op een indirecte wijse heeft geaddresseert, en het ons ook aan de andere kant toescheen dat den gouverneur Smout door dese en geene blijken wegens de onvergenoegtheyd van dit hoff wat al te seer is geallarmeert geworden, alschoon deselve niet sonder reeden ten principalen zoude kunnen toegesz. werden aan het veranderlijken grilsiek humeur der koninginne, die men beswaarlijk geloven kan dat tot zodanige uytterlijkheeden zal overtreeden als waarvoor hij bedugt schijnt te zijn, buyten en behalven dat den dienst van U Wel Edele Hoogagtb. ook niet quam toe te laten in de presente omstandigheyt een persoon die tot nog toe goed genoegen door zijn beleyd en gedrag heeft gegeven uyt het bestier van zaken te laten opkomen sonder meerder verseekering te hebben wegens de bequaamheyt van dengeenen die na de begeerte van ’t Bonijse hoff den vervanger zoude moeten zijn, en mogelijk ook wel daartoe mits de presente schaarsheyd aan bequame subjecten zoude hebben moeten genoegen werden, zoo hebben wij dan om allen desen raadsaamst geoordeelt bij ons afgegaan schrijvens aan dit hoff ons over dese affaire niet alleen in dier voegen te verclaren dat men verwagten kan de gemoederen wat tot bedaaren zullen geraakt zijn, maar ook den gouverneur Smout onder een betuyging van ons genoegen in zijnen dienst tot continuatie in het bestier van zaaken aan te moedigen, totdat men in staat zal zijn aan zijn versoek bij nadere instantie te voldoen. 
De verzoeken van de koopman Steeman en de secretaris Eek om een hogere rang voor hun dienst tijdens de expeditie waren afgewezen. De predikant Van Loon was een reis naar Batavia toege staan om daar te huwen. Mr. Eelco van H aarsma was benoemd tot administrateur van de kleine winkel en kleine kas. Degene die een voorlopige rangsverbetering tijdens de veldtocht hadden gekregen waren meest weer in hun oude functies teruggeplaatst. De sergeants Jan Hendrik Crookwits, Hendrik Jurgen Aardenbergh, Jan Chris toffe l Eycke en Jan Andries Loen waren in hun rang bevestigd. De provisioneel luitenant Carel Louis Trousson was buiten gage naar Batavia gekomen om zijn zaak, beschuldiging van ongehoorzaamheid, te bepleiten en werd weer in de rang van vaandrig hersteld. De Noordwijkerhout en Voortvarendheid brachten 111 slaven, sapanhout, rijst en hertshoorn over. Aan payement voor rijst inkoop kon slechts 2500 rsd met de Leiduin en 8377 rsd met de Gaasperdam worden gezonden; de rest werd gezonden in ducatons. 
Timor Van de 15. 455 rsd kasgeld dat niet gebruikt wordt moet zowel als mogelijk worden opgezonden. » 
Wij hebben toegestaan ter afschrij vinge te passeeren zodanige 1 87 guldens 1 8 stuyvers als aan den Solorees Soesang Sinhadja in zijn volk was verstrekt geworden, ter oorsaake denselve met zijn vaartuyg expresselijk tot het overbrengen van ’s Compagnies missive was afgevaardigt zijnde, niettemin de bedientens gerecommandeert zig in den aanstaande voor diergelijke gedoentens te wagten, al was het schoon in vroegere dagen wel zodanig gebeurt, zoals desel ve komen te noteeren. 
22 Solorezen die op het jachtje Jacob Willem hadden gediend kregen f 22. Op 4 juli werd Anthony Cornelis van Oldenbarneveld genaamd Tulling benoemd tot opperhoofd, i. p. v. de overleden Jan Dinnies. Hij vertrok 23 februari naar Timor met de brigantijn Ongehoorzaamheid, » 
zoo willen wij verhopen dat dese onse keuse in den persoon van de gemelte Tulling met gunstige approbatie van Uw Hoog Ed. Grootagtb. zal werden gehonoreert, vermits wij niet twijffelen of denzelve zal dese verkreegene gunst door trouw en vigilantie in het behertigen van ’s Compagnies intrest sig tragten waardig te maken en tefïens sorge dragen dat vrede en liefde onder zijne toesigt bij de onderdaanen van de maatschappije mag woonen, zijnde aan hem ook meteenen geordonneert om bij zijn arrivement ten eerste te treeden tot de voorstelling van den jonge koning van Savo, ’tgeene vermits het overlijden van ’t opperhooft Dennis tot nog geen voortgang hadde kunnen neemen, en zig in ’t geheel niet te mesleeren met de verschillen der Billoneesen en Portugeesen en dierhalven ook in geenen deelen eenige geschenken van deselve tot verpligting aan te neemen, gelijk door hun in den voorleden jare was gedaan met een manslaaf, nademaal van die volkeren ons bedunkens geen heyl te behalen is. 
Batavia wil een verklaring over de overleden slaven die zoek waren. Verbetering van de handel is gewenst; het verlies over 1740141 bedroeg ƒ 9046. Reparatie van gebouwen is niet toegestaan, tenzij beter wordt aangegeven wat er aan de hand is. De Jacob Willem werd gerepareerd voor ƒ 1573 ; drie Europese matrozen hadden er gaten in geboord. Men moet trachten de onruststokerij van de radja van Tie, Benjamin Messa, met zachte middelen tegen te gaan, door hem te dreigen met de ongenade van de Compagnie. Wouter Thienen werd scriba; aan ‘ diverse persoonen werd toestemming verleend om te trouwen met inlandse meisjes, » 
mits nogtans de personen waarmede zij wilde trouwen geen subjecten zijn welkers verbinding met Europeesen tegens de aloude ordres strijdig is. 
Het verzoek van de plaatsvervangende gezaghebber Christiaan Frederik Brandenburg om verlossing uit zijn functie is afgewezen; het is beter als hij nog een jaar blijft. Men moet ten spoedigste voortgaan met het ceremonieel voorstellen van de nieuwe gouverneur-generaal, » 
zonder dat nogtans de maeltijt die andersints bij alsulke gelegentheeden is toegesonden geweest, op costen van d’ E. Compagnie zal mogen werden gegeven, en daarenboven ook geordonneert van alle maaltijden af te zien die zo bij de voorstelling als het vertrek van eenige gebieders op reecquening van de maatschappije te verleenen zijn in gebruyk geweest, nademaal in de presente omstandigheden van tijden daar niet als schade in stede van voordeel te behalen is zulx hoognodig bij ons is geoordeelt, en dat ’tzelve dierhalven in den aanstaande volgens het gearresteerde in onse vergadering op den 19e december anno passato tot een permanente ordre zouden moeten strekken, ten welken fine aan hun het extract uyt de notulen ten dien dage gehouden is toegesonden om dierwegens in ’t vervolg geen ignorantie te kunnen off mogen pretendeeren. 
Batavia heeft opdracht gegeven 200 man- en 100 vrouwelijke slaven in te kopen. Palembang Met de Land van Beloften, de Ligor, Javaanse handelsvaartuigen en van 's konings gezanten werden vandaar brieven dd. 19 september, 13 oktober, 27 november 1741, 10 januari en 27 februari 1742 ontvangen. De Land van Beloften bracht 3582 pikol peper en 2461 pikol tin; de Javaanse schepen 21. 400 kadjang matten. Het huwelijk van de sultan met de dochter van de afgezette vorst van Tjenrana, Daëng Pallalo, baarde zorgen vanwege de belofte van de sultan zijn schoonvader in diens rijk te herstellen, » 
en waartoe presumtief den Palembanger niet zal komen over te treeden uyt overweginge van de sware kosten die ten dien fine zal moeten werden gesupporteert, uyt welke nalatigheyt na der bediendens gedagten wel zoude kunnen voortspruyten de aankomst van Dajeeng Pallalo met zijn bijeengesamelt geboefte op ’t eyland Banca, om zig van voorsz. teleurstelling zoo best doenlijk te revengeeren. 
De sultan heeft op aanraden van de Compagnie zijn volk en schepen uit Lampong Tulangbawang teruggetrokken. Zijn verzoek dat zijn volk daar vrijhandel zou mogen drijven is afgewezen. De resident mag ook geen passen voor dat gebied af geven. Men hoopt daarmee de twisten tussen Palembang en Bantam te voorkomen. Er ligt nog 600 pikol zwarte en 100 pikol witte peper en 1500 pikol tin in de pakhuizen. Lasten 1740141 f 43. 860, winst ƒ 5556. 
Djambi Op 13 en 19 maart brachten de tandjungpura s Kakatoe en Suikermaler brieven, 260 taël goud, 29 pikol peper, was, rotan en geschenken van de sultan en groten. De schepen brachten twee pangerans in arrest over, jonge broers van de sultan Ratu Mangku Negara en Adipati Mangkuningrat, die » 
uyt hoofde van hun quade conduites op het expres versoek van dikgemelte sulthan nadat de laatstgemelte ’t rijksbewind ontnomen en zulx gesteld was in handen van den welgesinden en de peperculture gefaciliteert hebbende pangerang Soeta Widjajo, overgesonden waren omme met 10 persoonen van haar gevolg op Zijn Hoogheyts kosten en zoolange te deser hoofdplaatse op Manga Doea (gelegen even buyten dese stad) te verblijven tot tijdt en wijle hij zulthan deselve weder zoude oproepen. 
Resident Gerrit Veltman verwachtte 3 a 400 pikol peper te kunnen inzamelen van de 25. 000 bomen. Er waren 20. 000 jonge boompjes aangeplant. 
China De Slot Kronenburg en Binnenwijzend bevestigden bij terugkeer uit Straat Bangka dat de Enkhuizen op 23 december uit China naar patria was vertrokken, met lading t. w. v. ƒ 427. 213. De commissianten keerden op 14 maart terug met de Huis te Foreest, dat een lading aan goederen en onverkocht goud en zilver had van ƒ 506. 685. » 
Met permissie van U Wel Edele Hoogagtb. zullen wij een omstandig verhaal wegens hetgeene ’tseedert de komst onser schepen tot voor Maccao in de Cabriette Bhay, zijnde geweest op den le en 2e aug. des verleeden jaars, tot hun vertrek vandaar na Canton op de 22e september daaraan, uytwijsens het genoteerde bij het schrijvens van den 24e november voormelt voorgevallen en door de onse ter obtenue van permissie tot het drijven van den handel op den voorigen voet is in het werk gesteld geworden als juyst van die noodsaakelijkheyd niet zijnde bij desen excuseeren en ons tevreeden houden met U Wel Edele Hoogagtb. te vertoonen dat de traversen, die de onse in opsigte van dit poinct ontmoet hebben na alle schijnbaarheyd enkel en alleen moeten toegesz. werden aan de quade inductiën die selfs al voor de komste onser schepen tot Maccao, zoo wegens het voorgevallene te deser stede als de slegte behandeling dewelke alhier omtrend de jonken zouden plaats gehad hebben, waren gegeven en bij den foehim veel ingang schijnen gevonden te hebben, te meer dewijl de Maccaose en Engelse handelaars niet hadden nagelaten uyt reedenen van intrest daaronder haar personagie te speelen, invoegen dat bij het overgeleevert raport der commissianten komt te consteeren, en daarbenevens dat alschoon dit gedoente onser vijanden en schijnvrinden van zoo veel uytwerking was geweest, dat men zig anders niet in den beginne had kunnen voorstellen als onverrigterzaaken te zullen moeten vertrecken of op zijn best genomen den handel tot Maccao op een gebreckelijke wijse te zullen mogen drijven, men egter zoodra met de aankomst der Chineese jonken de valsheyd der verspreyde gerugten was openbaar geworden, dit hoekje was te boven gekomen en niet alleen door een besending van elfF cooplieden en twee tolken uyt naame van den foehim en hoppo genodigt geworden met de schepen naar Canton te komen om evenals bevorens met een volle gerustheyd te negotieeren, maar ook daarbenevens door de afgesondene een acte van guarantie gepasseert op het speciaal versoek der onse, die zig daarentegens bij geschrifte verbonden hebbende te zullen zorge dragen dat geen Chinees door een ’s Compagniesdienaar eenig molest wierde aangedaan op den 22e september in geselschap der afgesondene naar Canton waren vertrokken, en op den 25e daaraan aldaar gearriveert zijnde den overgebleeven supercarga Rijkevorsel met de schepen gezeylt naar de rheede van Wampo. 
Gelijk de voornoemde Rijkevorsel voor de verschijninge der schepen aan den hoppo en tjontok niet had mogen overgeeven de brieven die door ons onder een briefje van geleyde aan hem met het Engels schip Duke off Dorset ten dien eynde waren voorafgesonden, ter saake de ministers geweigert hadden deselve alvorens te ontfangen, zoo zal den brief van den 24e november voormelt U Wel Ed. Hoogagtb. des behagende ook kunnen voor oogen brengen, niet alleen dat derselver bestellinge almede naderhand was agterweegen gebleeven, en dienvolgende dan ook geen addresse hadde erlangt den daarin gesloten geweest zijnde missive aan den keyser, maar ook dat de weergade van desen laesten, tot welkers besorginge door voortsendinge naer het hoff van Peking men zig aan den gouverneur van Maccao heeft geaddresseert gehad, in selver voegen onbestelt was gebleeven, ten aansien dese heer daartoe tot dien tijd volgens zijn opgave geen occasie gehad hebbende sulx mits de opgedaagde verandering onnodig en onraadsaam had geoordeelt, dog egter aangenomen hetzelve in cas van noodsaakelijkheyt te besorgen, alhoewel uyt hetgeene dierwegens bij het raport der supercarga’s genoteerd werd gevonden schijnt afgenomen te moeten werden dat contrarie dese uytterlijke samblance alsoo weynig met dese commissie is in zijn schik geweest, als de kooplieden een bijsondere reeden moeten gehad hebben waarom de aanbieding onser brieven aan de regenten tot Canton zoo sterk hadden afgeraaden, tenzij zulx na de gedagten der commissianten enkel en alleen aan haare geveynstheyd moest toegesz. werden, want alschoon haare opgave alsoff de ministers mits het retour der jonken van intentie waren den keyser van het voorgevallene te deser stede onkundig te houden, en aan deselve uyt dien hoofde door de aanbieding van voorsz. brieven ondienstig zoude geschieden, in het eerst was bevestigt geworden doordien na deselve nog op de eerste audiëntie nog naderhand was gevraagt, en de onse zoo daardoor als de nader erlangde onderregtingen waren wederhouden geworden om tot de overgave dier brieven een nader tentamen te doen, te meer dewijl alle swarigheyd was uyt den weg geruymt en daaruyt oversulx zomwijlen de saaken in dier voegen als er opgegeeven wierd geconstitueert zijnde meer na- als voordeel zoude kunnen voortspruyten, zoo had men egter naderhand uyt een boodschap die den foehim aan haar had laten doen en medebragt een verseekering van ’s keysers goede intentie onder een communicatie van de bij hem ontfangene ordre om ’s Compagnies schepen even als bevorens te admitteeren, klaar genoeg moeten afneemen dat dese voorgegeeven geheimhouding een verdigtsel dan wel in genen deele geweest is de eygentlijke reeden en oorsaak van haare instantiën tot inhoudinge der voorsz. brieven, sonder dat men egter daaromtrend iets anders had kunnen ontdekken off daardoor eenig nadeel geleeden dan wel na den uytterlijken aanschouw in den aanstaande te verwagten had, nadien zij niet alleen door het scherp verbod van den foehim selfs met meer vrijheyd als bevorens haare zaaken hadden kunnen verrigten, maar ook uyt het antwoord van desen minister en den hoppo op haar gedaan versoek ter erlanginge van een afscheydsaudiëntie benevens een brief voor ons, niet anders kunnen afneemen als dat, alschoon aan haar het een en ander was geweygert, het eerste om de wille van het nieuwe jaar en het andere omdat zij eerst nieuw in de regeering gekomen waren, de continuatie van den vaart en handel wierd tegemoet gesien en de onse als bevorens zullen behandelt werden. 
Omdat men de factorij had opgezegd wegens de aanvankelijk slechte vooruitzichten, had men een ander gebouw moeten huren voor 720 taël, » 
waarna al ten eersten overgetreeden zijnde tot den verkoop der medege- bragte coopmansz. hadden zig al in den beginne opgedaan twee swarigheeden, die de onse volgens haare opgave al vrij wat verleegen hadden gemaakt, want gelijk de cooplieden aan d’ eene zijde, op fundament dat men aan haar uyt hoofde van de aangewende moeite en gesupporteerde ongelden in en omtrend de verkreegen permissie tot het drijven van den handel een considerabel douceur verschuldigt was, verklaart hadden tot geen inkoop te zullen overgaan als op den voet van anno passato, en dienvolgende den peper en thin waarom het voornamentlijk te doen is niet hoger als tegens de voorjarige prijsen te zullen aanneemen, zoo was ook aan de andere kant door den foehim en hoppo begeert dat alle de kooplieden die de onse van Maccao hadden afgehaalt daarin zounden moeten participeeren, en alhoewel men dit laaste tot zooverre had gemitigeert gekreegen dat de vier voornaamste voor de andere kooplieden zouden moeten instaan, zoo was men egter genootsaakt geweest den peeper tegens den vorigen prijs van 9 thailen off ƒ 45,-,-, en het thin voor thailen 14 of ƒ 70,-,- het picol, zijnde nog 4 maas of ƒ 2 meerder als anno passato, af te staan, maar alschoon dit contract zoo bij de kooplieden als den foehim en hoppo een ongemeen genoegen verwekt had, zoo was daarom egter den verkoop der verdere goederen geensints in dier voegen geslaagt als men wel gewenscht hadt, aangesien men vooreerst niet anders had kunnen van de hand setten als het sappanhout tot thailen 1, 3 of ƒ 6, 10, het loot Siams tot thailen 3, 8 of ƒ 19,-, de witte arreecq, alschoon gantsch niet gewilt was, tot thailen 5 of ƒ 25 ’t picol, en de 20 pees polemiten tegens 8 maas off ƒ 4 de ell, buyten nog de geheele parthije sandelhout die men uyt insigte van den considerabelen aanbreng en ongemeenen voorraad in beeter soort als dat van de Compagnie aan twee kooplieden had afgestaan tot thailen 9, 5 of ƒ 47, 10,-, zijnde 3 maas of ƒ1, 10 minder als jongst, mits van haar daarenteegen weeder enige fijne thee-inkoopen, ter zaake men andersints daarvoor geen 9 thail zoude kunnen bedongen hebben, zijnde de laakenen en perpetuanen almede door de Engelse in zoo groten meenigte aangebragt geworden dat bijna onverkoopbaar waren geweest, egter had men naderhand nog occasie gekreegen de eerste tegens 10 stuyvers minder als bevorens dan wel thailen 1, 9 of ƒ 9, 10 d' el en de laaste van de hand te setten tegens thailen 10 of ƒ 50,- het stuk, waarvoor onse mededingers de haare volgens de opgave niet hadden kunnen quijtraacken, dog ten reguarde van de greinen ras de maroccas, alschoon niet meer als in de maand van januarij zijn omgeset, en dien verkoop ook niet heeft kunnen geschieden als onder een conditie van eenige picols thee van de copers te zullen aanneemen, schijnt men geen reden van klagen te hebben, aangesien de prijs der eerste van 9 maas off ƒ 4, 10 en den laaste van 5^ off ƒ 2, 15 d’ el is geweest, mitsgaders de bediendens uyt dien insigte ook van de ras de maroccas en de hiervorengemelte polemiten meerder als bevorens komen te eischen, uytwijsens hun raport, waarbij U Wel Ed. Hoogagtb. ook zal te voren komen dat de cattoene gaarens, mits even als ook omtrend de perpetuanen en lakens had plaats gehad, eenige picols fijne thee neemende van de hand zijn geset tegens thail 14, 5,- of ƒ 72, 10, hetwelke 10 stuyvers meerder als jongst en veroorsaakt is doordien hetselve bestaan had in een groot gedeelte van fijnder als dispens soort, buyten noodsaackelijkheyd egter dewijl volgens de opgave dese meerdere prijs het meerdere kostende niet beantwoord en de Chineesen in de qualiteyt weynig of geen onderscheyd maaken, oversulx men sig daarna voor zooverre immers mogelijk is ook in den aanstaande zal reguleeren, en thans voortgaan met U Wel Ed. Hoogagtb. te bedeelen dat alschoon de waare barnsteen eindelijk was verkogt geraakt voor thailen 14 of ƒ 70 het catje en d’ gum mirrhe tot thailen 25 of ƒ 125 het picol, mits voor het le 40 picols ruwe Nankingse zijde tegens 175 thailen ofte ƒ 875,- zoude moeten aangenomen werden, de verdere Souratse kraam egter nogal meerder moeite had veroorsaakt, aangesien men zig daarvan niet als op het laast had kunnen ontdoen, zijnde buyten des genootsaakt geweest om met uytsonderinge van de storax liquida, die tegens contant voor thailen 15 of ƒ 75 het picol was afgeset, de valsche barnsteen, rosaam aloë, en oliebanum, waarvan het eerst thailen 15 of ƒ 75, het andere thailen 8 of ƒ 40, en het derde thailen 10 of ƒ 50 had mogen gelden, te laten slippen tegens de leeverantie van 10 picols ruwe zijde ten bedrage van thailen 175 off ƒ 875 het picol en een contract tot leevering van 200 picols goede en deugtsame thee boey voor thailen 12 of ƒ 60 ’t picol, oversulx dit dan ook de reeden uytmaakt waarom de bediendens verklaren het neemen van een nadere preuve niet te kunnen aanraden, alhoewel zij daarbenevens niet ontkennen kunnen dat er niets anders aangebragt werdende een goede markt zoude kunnen werden belopen, te meer dewijl de opgave der kooplieden alsoff den slegten uytslag aan het vertrek der daar verhandelende kooplieden voor de aankomst der onse was toe te schrijven haar selfs niet ten vollen aanneemelijk voorkomt. 
De meegebrachte lading t. w. v. ƒ 287. 789 werd buiten de specerijen met f 304. 092 ruim 105% - winst verkocht; op ƒ 49. 988 contanten werd 11% verdiend; in totaal ƒ 309. 349. Na aftrek van de onkosten en bijtelling van ƒ 61. 351 winst op de specerijen resteerde aan echte winst ƒ 307. 658, of 79%; gevoegd bij de ƒ 308. 621 aan restanten en de aangevoerde koopwaar t. w. v. ƒ 384. 869 bedroeg het kapitaal ƒ 1. 001. 148. Ingekocht werd aan thee: 529. 111 Ib boei, 11. 869 Ib peko, 50. 254 Ib songlo, 23. 725 Ib bing, 16. 785 Ib 
souchon, 5580 Ib heysan en 99. 763 Ib cangoe. De aanbestedingsprijzen van supercarga Van Rijkevorsel waren: 3500 pikol boei 12 en lljtaël of ƒ 60 en ƒ 57, 10, 100 pikol peko 15 taël of f 75, 200 pikol bing 16 taël of f 80, 500 tobben songlo 15 j taël of f 77 j De andere supercarga kocht na de aankomst in Kanton » 
souchon, heysan en cango hiervooren aangehaalt, benevens een gedeelte van de thee boey en songlo, waarvan de eerste tegens thailen 39 en 40, de tweede tegens thailen 47, de derde tegens 17, 18, 23 en 28 thailen, de vierde tegens thailen 12 en 12, 6, mitsgaders de laaste soort werd in reecquening gebragt tegens thailen 19, 19, 5 en 25 het picol, seggende de bediendens dat alschoon zij met den inkoop, voornamentlijk van de fijne thee, om de excessiven hoogen prijs zoolange als ’t immers mogelijk was geweest gewagt hadden, in gedagten dat deselve daalen zoude, sig egter uyt insigten van den geringen afvoer uyt de bovenlanden mits den swaar gevallen reegen bedrogen en genootsaakt hadden gevonden daartoe over te treeden, om mits de aanhoudende graagte der kooplieden niet in ’t geheel agter het net te vischen, buyten en behalven dat de besteding van de aan handen zijnde penningen voor zooverre met voordeel konde geschieden geraadsamer moeste geoordeelt werden als deselve terug te brengen, zooals dat na alle gedagten ook vrij verder zoude plaats moeten gehad hebben, zoo uyt insigte van den hoogen prijs waarop het goud bij de Chineesen gehouden wierd als ter saake den foehim absoluit geweygert had tot het overblijven van een der supercarga ’s permissie te verleenen, indien den koopman Sonqua niet eyndelijk nog bewoogen hadden onder genot van ƒ 31. 250,-,- op hand zig te verbinden tot de leverantie van 1000 picols thee boey tegens 12^ thailen, waarvan het contract, benevens nog twee andere, zoo met den koopman Tinqua onder een afgave van ƒ 36. 000,-,- op hand als de koopers van de valsche barnsteen, rosam aloë en olij banum, tot het leeveren van 1000 door den eersten en 200 picols door den anderen voor den prijs van 12 thailen het picol aangegaan, in originali zijn overgebragt, dog de duplicaten in handen van den Europees koopman Friell ter overgave aan de eerstkomende supercarga’s onder een blanco couvert gelaten, sonder dat daarin volgens de opgave eenige de minste resico voor de Compagnie resideert, ter saake het eerlijke lieden zijn en deselve verseekert hadden met de scheepen van Maccao naar Batavia veel meerder aan verscheyde koopmansz. te zullen zenden als de contracten emporteerden, onder een aanbieding van de daaronder zijnde ruwe zijde aan de Compagnie te willen afstaan tegens zodanigen prijs als wij zouden goedvinden. 
Verder werden ingekocht 3200 stuks zijde voor de Enkhuizen, 300 stuks satijn d 5, 5 taël of ƒ 27, 10 en 50 stuks damast voor Japan a 8, 8 taël of ƒ 44. Hoewel al het aanbestede porselein was binnengekomen, gaat slechts een deel naar Europa, de rest en de 377. 052 Ib thee die men uit China had ontvangen bleef te Batavia, omdat de vertrekkende retourschepen volladen waren. Na het vertrek der schepen op 27 maart 1741 was nog 689. 273 Ib thee ingekocht, terwijl er 98. 422 Ib met de daarop volgende retourschepen was verstuurd. De drie schepen die men voor de verzending nodig heeft zijn door gebrek aan personeel niet beschikbaar. Alleen de Heuvel is als thee schip vooruitgezonden. De prijs van porselein week aanzienlijk af van de aanbesteding ; om die reden was afgezien van de inkoop van ruwe Nankingse zijde, waarvoor 230 a 235 taël per pikol werd gevraagd. Tenslotte was 40 pikol gekocht a 175 taël of f 875 en 10 pikol van de kopers van de valse barnsteen, aloë olie en oliebanum. Geen inkoop van theeblaadjes. Wegens de prijs was slechts 2 pikol Lp. v. de gevraagde 7500 Ib kwikzilver a f 500 ingekocht; verder 10. 623 Ib rabarber voor f 150; 10. 287 parelmoerschelpjes voor f 57, 10; 33. 019 Ib radix china a ƒ 9; 6304 Ib gallinga a f 8. De inkoop van goud lukte slecht, hoewel er voldoende contanten voorradig waren; » 
de 197 schuytjes en 27 staafjes van dat metaal met ’t Huys te Foreest alhier aangebragt is ingekogt voor thailen 1 1 8 of ƒ 590 de thien thailen swaarte van circa 93 tock en voor thailen 1 16 of ƒ 580 van 90 tock. 
Er kwamen 5 Engelse schepen, waaronder 1 uit Madras, 2 Franse, 4 Zweedse en 1 Deen, » 
waarvan de eerste, ongereeckent de weynige thee benevens het spiaulter, zijde stoffen, fluweelen, suyker en verdere kleenigheeden in ’t schip voor Madras afgeladen, 14. 000 picols thee, 800 kassen porcelijnen en 16. 000 pees zijde stoffen, de tweede 9600 picols thee met 8000 pees zijde stoffen, den Deen 6000 picols thee, 300 kassen porcelijnen, 6000 pees zijde stoffen, buyten nog een groote parthije rhabarber en 600 picols zuyker, mitsgaders drie van de vier Sweeden zouden weggesleept hebben 11. 000 picols thee, 16. 000 pees zijde stoffen en 600 kassen met porcelijn, zijnde het vierde Sweeds schip, genaamt Kalmer, op het vertrek der onse, ter zaake geen lading in had, blijven leggen, in hope van nog permissie te zullen erlangen tot verblijff aldaar, ten minsten om op Maccao tot den aanstaanden handeltijd te mogen vertoeven, waartoe sommige meenden om voorsz. reeden apparentie te zijn niettegenstaande dese vrinden van den nieuwen foehim, die een groot minjon van den keyser en gesegt werd expres afgesonden te zijn tot redres der vervallen saaken, voomamentlijk met betrecking tot de in- en uytgaande regten, alsoowel reets ordre gekreegen hadden om te vertrecken als het overblijven aan de onse finaal door dien regent was geweygert, onder een verklaringe van zig stipt aan de ordre van den keyser te willen houden, alhoewel andersints geen hater van de Europeanen en veel minder na de opgave der onse van intentie is geweest om de commercie van de Compagnie te beletten off de voorige vrijheyd te besnoeyen, schijnende van voorneemen te zijn om sig door een gestrenge regeering, sonder eenige de minste consideratie te gebruyken, omtrend het invorderen van ’s keysers geregtigheyd en het straffen der overtreeders te doen ontsien, invoegen dat seer evident was komen te blijken in en omtrend de in ’t werk gestelde middelen tot ontdecking van hetgeene door den hoppo in den vorigen tijd misdreeven was, na de beschrijvinge daarvan gevonden werdende bij het raport der commisianten, dewelke alschoon door de afsettinge van desen laasten en de confusie, die door het ondersoek na de misdaat van denzelven onder de kooplieden verweckt was almede vrij wat omgemak omtrend den verkoop en insaam der goederen hadden geleeden, egter niet alleen vermeenen dat uyt de gestrengheyt van desen regent eerder voor- als nadeel is te verwagten, maar ook daarbenevens van gedagten zijn dat den aanstaanden handel seer wel zal uytgevallen, eensdeels omdat de negotie met een volle gerustheyd zal kunnen gedreeven werden, hebbende de regenten selfs te kennen gegeven dat men van dit jaar buyten eenige bekommering konde wederom komen, en anderdeels omdat er zoo uyt insigte van de schaarsheyd van thee als volgens de ordre van den keyser geen jonken en maar drie schepen van Maccao naar dese plaats stonden te vertrecken, en dienvolgende veel minder wharen vanhier zouden werden aangebragt, mitsgaders bovendes na alle gedagten de Europeese scheepen ook veel minder in getal zullen zijn. 
De onkosten waren lager dan in voorgaande jaren. Het hoge onderwicht op de peper was een gevolg van diefstal door de Chinese arbeiders, waarover men niet had durven klagen. Het tekort boven 1 % was de scheepsleiding in rekening gebracht. De supercargo’s klaagden over het oneerbiedige gedrag van schipper Somermans, die er ook van werd beschuldigd omtrent 80. 000 Ib minder thee te hebben ingeladen dan de Huis den Eult, Bethlehem en Scheijbeek. De oorzaak zou het vervoer van particuliere goederen zijn. 
Malakka Op 1 december en 6 februari arriveerden vandaar de Magdalena en de pantjalang Jaffnapatnam met brieven d. d. 14 november en 25 januari. Alles was rustig, de handel bloeide op; verkocht waren 8153 Ib kruidnagels en 1189 stuks gerassen en enig ander textiel De winsten waren ƒ 21. 335 hoger, de lasten ƒ 127 lager dan in 1739140. Indien de verkoop van kaneel zou zijn geslaagd, zou het kantoor zelfs winstgevend zijn geworden. De Magdalena ging naar Malakka met de eis van kruidnagels en textiel; de Jaffnapatnam zal zoveel kaneel als ze kan of zoveel als er te Batavia over schiet vervoeren. Er was 167 reaal goud van 24 karaat ingekocht a 17 rsd; voor 16} rsd was geen goud verkrijgbaar. Ook ingekocht 56. 600 Ib tin a 42 rsd per bahar van 375 lb, » 
alschoon zij de leveranciers thans met grofif geld in stede van met verhoogt payement betaalden, omdat de vaart der Engelsen en andere lorrendraayers na de thinquartieren meer en meer toenam, die haar kleeden gewoon zijn op credit aldaar uyt te venten, en na jaar en dag zig vergenoegen met ongezuyverd thin en waarin vooreerst geen verandering ten goeden te wagten was. 
Aan het verzoek om 10. 000 lb zwavel zou men ondanks de minder hoge kwaliteit trachten te voldoen. Met een burgervaartuig dat naar Deli ging werd de ‘ landsheer ' een geschenk van } lb kruidnagels en 1 lb nootmuskaat gezonden, als antwoord op zijn brief Op 26 december kwam het scheepje onverrichterzake terug wegens de oorlog aldaar, waardoor niemand de rivier durfde opvaren. Daarom werd afgezien van de zwavelinkoop. De 18 masthouten konden niet in de Magdalena worden geladen door het ontbreken van een lastpoort; ze zijn met 19 andere in een atap loods opgeslagen. Men heeft ze gekocht omdat de leveranciers anders » 
geruïneerd en geheel buyten staat geraaken zoude aan d’ E. Compagnie weeder eenige leverantie te doen. 
Als proef waren 300 bundels rotan, te weten 200 moorse en 100 Panese, ingekocht. Verder 154 last rijst a 36}} rsd, meer was niet te verkrijgen ‘door de menigvuldige roverijen der inlandse piraaten. De prijs was daardoor zelfs gestegen tot 100 rsd per Ma lakse kojang van 5000 lb op de bazar. Omdat er slechts een voor raad voedsel voor acht dagen was in de stad, besloot het bestuur 20 last rijst uit hun voorraad, en daarvan dagelijks een last tegen 66}% winst of de marktprijs op de bazar te verkopen. De uitvoer van levensmiddelen werd bij plakkaat verboden. Van het moorse Suratse schip Elai Makai, dat uit Siam kwam, was 15 kojang rijst gekocht a 95 rsd voor Padang. De oorlog in Pegu en de zeeroverij verminderde de hoop op aanvoer uit Siam, Cambodja, Kedah etc. De tolkleden uit twee moorse schepen uit Coromandel en Surat brachten f 735 op. Het anker geld voor tien Portugese schepen bedroeg f 3105, twee ervan die clandestien waren voorbijgevaren moesten dubbel betalen op de terugreis. Het hoofdgeld van de Chinezen en de arak- en de winkelierspacht vielen lager uit door de onrust op Java, waardoor weinig Chinezen kwamen en enige waren gevlucht. Veel pachters konden de pacht niet opbrengen, maar nadat enige waren gearresteerd en er 20 dagen uitstel was verleend verminderde de achterstand tot 378 rsd. Men verwees de ‘arme’ pachters met hun rekesten naar Batavia. » 
Omdat de Javase handel- en provisievaartuygen wederom derwaarts quamen afzacken was het wel nodig geweest, zeggen de ministers, datter niet alleen Compagnies-, maar ook eenige burgervaartuygen op de rovers (die daar in menigte swerven [)] en ongepermitteerde handelaars hadden gekruyst, maar den burger-capitain, door den gouverneur aangemaand zijnde, versogt daarvan g’excuseerd te zijn, omdat de burgercassa niet alleen een somma van rds. 1213, 20 ten agteren was, maar dese oncosten wederom opnieuw uyt eyge beurs zoude moeten uytgeschoten werden, ten ware een belasting op de ingesetene, zo tot betalinge der agterstallen als tot de in ’t vervolg te doene onkosten wierd gelegt, waartoe zij van dese regeering versogten gequalificeerd te werden. Ondertussen hadden se ’s Compagnies pantjallang ’t Opontbod, bemand met 1 5 zeevarende en zooveel militairen, nevens een onderchirurgijn, voor drie maanden gevictualeerd, om deselve tot uit. october op de zeeschuymers etc. te laten kruyssen ter beveyliging der zeeëngte; die dan ook den 21e aug. vandaar vertrocken was, ontmoetende de 1 8e daaraan omtrend Riauw Fermoza een chialoup die op haar aankomende vlugt zogt te neemen, maar 2 schoten met los kruyt en naderhand met scherp op haar gedaan zijnde om hunnen pas te doen vertoonen, wierd deselve met scherp beantwoord en raakten in gevegt, dat omtrend 6 uuren duurde, wanneer de rovers de vlugt naamen met een canootje, agterlatende 4 doode en zooveel levende, welke laaste met de chialoup opgebragt wierden en aan den fiscaal overgegeven, dog denselven geen actie op de gevangenen gevonden hebbende zijn ze op vrije voeten gesteld, en de chialoup na den dagvaardiging van die eenig regt of pretentie op deselve mogten hebben, zonder datter iemand was komen opdagen, geconfisqueert verclaard en den 29e aug. bij publicque vendutie voor een somma van rds. 1262| vercogt, versoekende de bediendens omtrend de in practijcq zijnde verdeling der overoveraars van zodanige buyt met order van ons voorsien te werden. 
Twee andere Compagniesv aar tuigen waren op patrouille uitgezonden. Zij moesten op Lingga informeren naar vijf gestrande christenen en ze vrijkopen; zij waren bij de honing van Riouw, die ze voor niets gaf met de zes ijzeren kanonnen en vijf snaphanen die zij bij zich hadden gehad. De honing verzocht hulp voor een vermist schip van zijn onderdanen en betuigde ‘ altoos genegen te zijn de vrundschap te onderhouden. Hij was naar Selangor ten strijde vertrokken , zonder dat men wist tegen wie of waarom. De voor Bengalen bestemde Theekop en de Hof niet altijd Winter waren op 18 december doorgevaren, de Jaffnapatnam vertrok met acht last rijst naar Padang, het schilderde het wapenbord op Dinding op, verjoeg de inlanders vandaar en keerde op 17 januari terug. De leiding van de Theekop moest 40 Ib kruidnagels vergoeden » 
omdat ze geen andere reden wisten te geeven als dese op Batavia off bij de uytlevering moesten gestolen zijn. 
De predikant Siwardus Brouwer en de licentmeester Daniël van der Burg waren met hun families aangekomen. De sjahbandar Hendrik van N orden en ds. Behmer, die in de Portugese gemeente was beroepen, gingen naar Batavia. Pieter van Heemskerk werd sjahbandar. De ziekenbezoeker Daniël Arends volgde de overleden eerste klerk en secretaris van justitie Abraham Isaak Gromme op. 
Sumatra’s Westkust Op 13 februari arriveerde vandaar de Lage Polder met brieven d. d. 24 januari. De rebellen hadden zich zo vast genesteld in Pauh, Udjung Karang en Kotatengah, tot in Ulakan, dat zij niet te verdrijven waren. De onlusten namen enigszins af door de ‘bekomene nederlagen hier en daar van het oproerig rot’. Het Nederlands » 
guarnisoen maar uyt 108 Europeesen en 81 Boegineesen bestond, en waaronder buyten de marinen en ambagtsgezellen niet meer dan 50 gesonde menschen te vinden waren, en uyt overweging van de menigvuldigheyt der vijanden die na de berigten de Atchinse kroon om hulpe zoude hebben versogt en ook van de Nattaresen die haar bereets ses stucken kanon hadden toegesonden in allen deelen zoude werden geassisteert dese regeering hebben komen te insteeren om met 200 Europeese en een gelijk getal inlandse militairen te werden gerieft. 
Op 22 maart waren 200 Buginese en Makassarse militairen, 70 last rijst en 100 vaatjes buskruit en ammunitie derwaarts gezonden met de Voorduin, die op 10 maart naar Bengalen vertrok. Er was hoop dat dit voldoende was om de opstandige Abdul Jalil te verslaan of naar de bergen te verdrijven. De vorsten van Labitan en Air hadji en de regenten van Gugu, Tigabelas Kota en Priaman stonden aan de kant van de Compagnie. De handel leed onder de onrust. De winsten te Padang, Singkel en Air hadji bedroegen in 1740/41 ƒ 78. 843, een achteruitgang van ƒ 51. 773. Wegens gebrek aan schepen had men de boeken van Baros niet kunnen afhalen. Na aftrek van de lasten was in vergelijking met het boekjaar 1739/40 het verlies ƒ 86. 983 hoger, als gevolg van de onlusten. De Hillegonda werd op de Westkust aangehouden; de af geloste commandeur Haverman keerde terug met de Lage Polder. Zijn opvolger is de opperkoopman Chris tiaan Willem van der Felts. 
Bengalen Van de acht naar Bengalen gezonden schepen verviel de Zorgwijk op Ceylon en de Parel op Coromandel en werd de Lage Polder op Sumatras Westkust aangehouden. Hierdoor bleef men verstoken van een retourschip en 12 ton schats. Er waren brieven vandaar ontvangen d. d. 10 en 26 november en 12 december. In Kasimbazar was zijde zeer schaars en stegen de prijzen met ruim 4j%. Men besloot meer te betalen, maar slechts de helft van de eis in te kopen. Wegens geldgebrek had men de ‘pij kaars’ of kleine kooplieden moeten verzoeken op krediet te leveren. Doordat de Engelsen en Fransen over voldoende geld beschikten had men 5% voor het uitstel moeten betalen. Van de novemberteelt was 30. 890 Ib ingekocht, nog geen vierde van de patriase eis; van de maartteelt 10. 900 Ib. Tevens 16. 800 Ib tanny zijde. Besloten werd om conform de regels de Japanse eis voorrang te verlenen. De inkoop van moghtazijde verliep goed, de prijs was lj% lager dan in 1739 en 3f% lager dan in 1738, omdat de concurrenten niet inkochten. Hoewel op het florette garen in patria 2-fe%o zou zijn verloren, was toch besloten tot de inkoop van 12. 000 Ib, omdat volgens een memorie 24% winst mogelijk was; hiervoor werd 141. 000 ropia bij Fattasjent geleend. Ketsier bracht 22% meer op dan een jaar eerder. De aanbesteding van de patriase zijde vond vroeger en tegen hogere prijzen plaats, omdat ‘de onse’ te nauwkeurig waren bij het sorteren. De Engelsen, die genoeg geld hadden, keken niet zo nauw, ‘onse’ tweede soort werd door hen als eerste aangenomen. Men twijfelde of Fattasjent tegen 5% geld wilde lenen. Vanwege de onzekerheid over Batavia had men de helft van de eis aanbesteed, wel alles voor Japan; van de groene armozijnen voor Cochin een beperkt getal, omdat ze gemakkelijk ‘vlekken. Sitsen waren moeilijk te krijgen omdat de wevers wegens overstromingen waren gevlucht. De muntslag was zeer vertraagd doordat Fattasjent de nawab veel geld had moeten voorschieten voor krijgstoerustingen en de Compagnie bij de munt had moeten wachten. Tot overmaat van ramp was een balk waarop de stempels steunen gebroken. De winsten en verliezen op de vermunting waren gelijk aan het voorgaande jaar. Zolang de Compagnie nog zilver in voorraad had was het niet nodig geld op intrest te lenen. Volgens ’s lands gebruik was het percentage 9 a 12%o, terwijl de Compagnie slechts 5% gaf. De vrees dat Fattasjent niet meer zou willen voorschieten werd getemperd door de wetenschap dat zijn geld veel veiliger was bij de Compagnie dan bij enige andere koopman. » 
Die van Cassembazaar hadden desen heyden 100. 000 ropia’s aangeboden om af te leggen, dog hij had die geweygerd onder pretext dat zijne boeken nog niet gesloten waren, dat voor die reyse met stilswijgen was gepasseerd omdat men hem altoos nodig had, dog egter zouden zij hem, zulx weer gebeurende, beleefdelijk te kennen geeven dat het niet billijk is na zodanige weygering nog renten te betaalen, en hadden de Houglijse bediendens de Cassembasaarse gequalificeert nog bovendien 70. 000 ropia’s af te leggen en de lasten te menageeren gelijk die sommen met de verschene intressen, die beliepen ropia’s 6080, 8^, voor het eynde van maart reets afbetaald waren, benevens de agterstallen der afgelopene negotie, bestaande in ropia’s 35. 592,- aan geleverde stukgoederen en 24. 793, 5^ dito’s aan zijde, conform haare resolutie van den 5e april tot de nieuwe procure der gerequireerde zijde en tot afbetaling der oude nog lopende leverantie bevonden zig de ministers alwederom zeer verlegen, te meer omdat Fattusjent niet onduyster had te verstaan gegeeven dat hem het schieten van penningen tegens 5 percento aan de Compagnie al lang verveeld hadde, en dat hij tegens de verjaring der oude obligatiën zoude aandringen op een hoger rente, egter verhoopten zij dat de oude schuld lopende voor reecquening van het Cassembazaars comptoir, bedragende ropia’s 220. 000, aan hem afbetaalt zijnde, waartoe ordre was gesonden, ingevalle hij daarop stond, dog egter met dese restrictie om aan de agterstallen der wissels uyt Pattena de voorrang te geeven, als na haar vervaldag 1 percento ’s maands renterende. 
De zuidervermunting leverde 262. 000 ropia op. 75. 000 ropia was te Kasimbazar vooruitbetaald bij de textielaanbesteding, 14. 293 ropia aan haspelloon en andere guastos, 58. 000 ropia aan de gomasto van Codja Hamid, die te Hooghly hetzelfde bedrag aan de Compagnie betaalde, » 
vermeidende daardoor de ongelden van den afvoer, behalven dat haar die zomme seer wel te passé quam tot verstrecking aan de lijwaatleveranciers. Het overige bestaande in ropia’s 367. 000 waren na Houglij gesonden en 250. 000 g’employeerd tot afbetaling van een Pattenase wissel, en alsoo de Cassembazaarse bediendens genoodsaakt wierden behalven de 6000 ropia’s voor de nawab bedongen en 7000 voor Hagie Hameth nog 12. 000 aan gemelte Zijn Excellentie te laten aflangen, ter voldoening van de geamplieerde inique pretensie van de dubbelde nesserane voor de geldgierige regenten, zooals dat beneden onder het chapiter van de moorsse regeering nader staat beschreeven te werden, waren zij te kort geschoten met twee Pattenase wissels in augustus op Cassembazaar getrocken, als een van ropia’s 46. 000 en een groot ropia’s 25. 000,-, die dan eenige dagen, offwel tot het arrivement van het Huys te Spijk, op renten hadden geloopen, wanneer die zommen terstond betaald en het staafsilver immediaat na de munt gesonden was, en uyt de zuydervermunting op Houglij ontfangen 68. 000 ropia’s tot de halve vooruytverstrecking op de voor Mallabaar aanbestede stukgoederen, mitsgaders ropia’s 51. 145 g’employeerd tot aflegging van een obligatie groot ropia’s 50. 000,- met dies verscheene renten, en om ’s Compagnies credit zoo veel mogelijk te bewaren en aan haare beloften te voldoen hadden de Houglijse Cassembazaarse residenten gequalificeert aan Fattusjent af te leggen een somma van 1 50. 000 ropia’s van de schulden hunnes comptoirs, egter onder dieselve recommandatie als boven, naamelijk de Pattenase wissels de preferentie te geeven. 
Aangaande de moorse regeering beginnen de ministers hun verhaal met klagten over het tijrannicq gedrag van de usurpateur Alawierdichan en desselvs broeder Hagie Ahmeth, alsmede van den nawab dier provintie, den heer Moreid Coelichan, die gelijk zij alderhanden intrigens besaaten om de Europeërs het geld af te persen, dese laaste thans triumphantelijk van zijn veldtogt terugkomende, gantsch Orixa, hoewel meest door verraad, overmeestert hebbende, ook quam te eysschen een dubbele nesseranie off welkomstgift, ’tgeen de bediendens hadden tragten te ontleggen door een tijdige begroeting, waarvan de gewoonte nu al een wet gemaakt hadde, een schriftelijke complimentering door den heer directeur, wiens briev hij niet alleen beleefdelijk ontfangen, maar had ook in seer genege termen van Zijn Ed. gesproken en teffens den hofganger belast zijn meester te recommanderen het Cassembazaarse opperhooft te gebieden ten eersten de begeerde visite bij hem af te leggen, voor ’t overige de ministers van zijne genegentheyd versekerende, en des heere directeurs briefje in zeer beleefde termen beantwoorde. Waarom deselve die van Cassembazaar gelasten de begeerde visite al ten eerste af te leggen, en de nog onbetaalde nesseranie van 15. 000 ropia’s, als het gevergd wierd, af te geven, mits de Compagnie dan van alle andere pretensiën, onder wat voor pretext ook, bevrijd bleeve en hem de toegezegde perwanna ter handt gesteld wierd, nevens eenige recommandatiebriefjes aan de subalterne regenten tot behoorlijke gehoorsaming van dat gebodschrift, en opdat sulx van de beter succes mogte zijn had men de heeren Mirsa Golam Hossijn en Mirsa Gijrullabeek belooft indien alles wel quam te slagen haar met het een off ander te zullen regaleren, dog tot haar grootste verwondering, niettegenstaande alle dese voorsorge, had men van de Cassembazaarse bediendens verstaan dat de nawab met het bedonge tantum niet tevreeden was, maar de volle welkomstgift van zijn geneuvelde voorzaat Serfraaschan begeerde. Waarom zij die van Cassembazaar gelasten daartegens ernstig, schoon in civiele termen, door den hoffganger te laaten protesteeren, en de ongunst van het hoff met de Engelsen en Francen, die al zoo weynig zin in dese onbillijke pretentie als wij zouden hebben, te deelen. 
Ook scheen in dat cas ’s nawabs ongenoegen zoozeer niet te vreesen te zijn, omdat alle de Europeese natiën die laste zaamen zouden moeten dragen, werdende van de Engelschen g’eyscht het sigt-offer van de regeerende, en van de Francen bovendien ook van zijn voorzaat, waarom de ministers zig vleyden dat haare bereets afgedaane affaires eenelijk maar wederom geoppert wierde om de andere competiteurs met eenige schijn van billijkheyd wat dieper in den beurs te doen tasten, gelijk zij dan ook eenigen tijdt met rust gelaaten, dog de Engelsen haare begeersugt voldaan hebbende met de waarde van ropia’s 49. 000,-,- wierde de bediendens opnieuw lastig gevallen, en het masker door dien usurpateur glad afgeligt. Zij beklaagden zig wel bij Hagie Ahmeth, dog die ontschuldigde zig met zijn onvermogen en zijns broeder onverzettelijkheyd, allegueerende voor een fraay excuus dat de Armeenders nog meer verongelijkt waren. Waarom de ministers resolveerden hun een geschenk van 3 a 4000 ropia’s aan te laten bieden, onder voorgeeven dat een directeur dit uyt zijn eyge zak moeste voldoen, omdat die reets aan dese regeering daarvan kennisse hadde gegeven als van een afgedaane zaak, maar dit kon almede niet baaten, want Agie Ameth swoer dat den nawab niets van zigt-offer zoude laten vallen, maar bij langer onwilligheyd het geld uyt de munt laten halen en voor ’t overige de onse altoos dwarsboomen. Dese geweldadige bedreyging deed de ministers dugten voor nog quader gevolgen, en dat zij bovendien wel mogten gedwongen werden voor het uytstel nog een sommetje te betaalen; waarom ook de Cassembazaarse bediendens ernstig aandrongen op nader ordre, die zij dan eyndelijk genoodsaakt waren te laten afgaan, nadat men alle aangewende pogingen had bevonden vergeefs te zijn, en het Cassembazaars opperhoofd onderwijl al gedreygd was met arrest, haarlieden te qualificeeren om het supplement van Serfraashans zigt-offer, bedragende ropia’s 12. 000, off voor het geheele servitut 18. 000 te beloven. Waarmede men dan ook billijk verstond ontslagen te zijn van de beloofde ropia’s 7000,- aan Hagie Ahmeth, omdat hij zijn woord en belofte niet hadde nagekomen, dog dese geweldenaar sulx vernemende, liet aanstonts uyt naam van den nawab verbieden geld aan de onse uyt de munt af te geeven voordat dit geschenk voldaan was, waartoe men dan almede resolveren moeste om de aanstaande noordervermunting geen verhindering toe te brengen, en men dog tegens geweld niet op en konden. 
Naa dese afgeperste wellekomstgift was de begroeting van den nawab door het opperhooft en secunde van Cassembazaar na genoegen volbragt zijnde zeer vriendelijk ontfangen en evenals de Engelsen ijder met een paard en eerekleed vereerd en bovendien nog met roosen-etter beschonken. 
Dog verscheyde hovelingen moeste mede de handen gevult werden met 550 ropia’s, off de helft van hunnen eysch, dat zij ook al niet hadden kunnen ontleggen om de genereusiteyt der Britten tegens dese bedelaars van aansien, onder voorwaerde dat zij de parawana en verdere versogte gunstbrieven zouden helpen verkrijgen. Nog waren bij de begroeting aan ongelden ropia’s 521, 4,- gevallen, zijnde iets meerder als anno 1731 in diergelijk geval geguastreert was, door de onbruykbaarheyt der weegen na Moxudabaad, waarna dan eyndelijk meergemelte parawana was verkreegen, willende den secretaris daarvoor ook nog gaarne de handen gevuld zijn. Alle welke spendatiën door de Cassembasaarse bediendens in dese gelegentheyd gedaan daar de Houglijse waren gepasseerd als onvermijdelijk, gelijk zij verhoopten dat deselven alhier ook zodanig zouden werden geconsidereert. 
Aan de Francen die niettegenstaande haren aanwassende handel nog voor geen vermogende coopluyden wierden aangesien en dierhalven ook zoo veel eere als de onse niet was aangedaan, had dese welkomstgift te staan gekomen in alles op 36. 000 ropia’s, behalven nog 11. 000,- wegens een begaane manslag door een haarer particulieren. 
Den nawab uyt Orixa weederkerende wilde berigt wesen wat men van de gevlugte souba Moried Coelichan vernomen had, waarop zij met de uytterste onverschilligheyd geantwoord hadden dat zij zig aan die zaak niet laten gelegen zijn ook niet anders daarvan vernomen hadden als dat er volgens berigt van den Bellasoorse chirurgijn verspreyd wierd dat hij gevlugt was, maar dat men met zekerheyd iets vernemende Zijn Excellentie immediaat daarvan kennisse zouden geeven; waarmede alle argwaan benomen en het hoff genoegen gegeven was. 
Den fausdaar had den heer directeur versogt als naast bij der hand zijnde 50. 000,- ropia’s na Bellazoor te remitteeren, om zijne vijanden aldaar het hooft te bieden, dog vergeefs, omdat het vaartuyg blijvende off de vijand de overhant krijgende men er voor zoude moeten respondeeren, behalven dat dit met de onzijdigheyd daar men zig altijd stipt aan gehouden had geensints zoude convenieeren. Egter hadden zij den Francen directeur daartoe weten te persuadeeren, maar de tijding ingekomen zijnde dat Orixa al weder onder de gehoorsaamheyd van Mirsa Bakerhan, schoonzoon van den gewese souba Moreid Coelichan, gebragt was, was hij nog geluckig daar afgekomen. 
Hagie Hameth quam opnieuw de ministers lastig vallen om 200. 000 silvere en 10. 000 goude ropia’s na Pattena te remitteeren, ’tgeen zij almede beleefdelijk van de hant weezen onder voorwendsel van ’t gevaar dat in het overmaken dier penningen gelegen was, die aldaar weynig aan handen zijnde ook geen wissel konde geaccepteert werden. 
Waarop die minister met een veel lastiger commissie voor den dag quam, bevelende dat de onse met de Francen en de Engelsen, die volgens zijn zeggen de Bengaalse Golff in bedwang hadden, als Bakerchan, wiens schoonvader na het Dillijse hoff was opontboden, door hem zodanig was in ’t naauw gebragt dat de vlugt te water zoude moeten nemen, sulx te beletten, met bedreyging indien die rebel, zo hij hem noemde, met zijn gevangen zoon ontquam, zulx door een totaale uytroeying der Europeese natiën te zullen wreeken, dog de onse verschoonden zig met te zeggen dat verre van den Bengaalse zeeboesem in bedwang te hebben zij aldaar niet meerder als drie off vier schepen bij der hand hadden, en op Bellazoor eenelijk een chirurgijn ter besorging van de sieken op de loots-chialoupen, die even na de actie tusschen Zijn Excellenties broeder en den souba Moreid Coelichan zijn huys aldaar verlaten en na de Francen gevlugt was, om niet genoodsaakt te werden de gequesten van des laastgemelte leger te verbinden, verklaarende dat indien Zijn Excellentie daarmede nog geen genoegen nam men dien wondheeler voor die tijdt zoude opontbieden totdat de troebelen gecesseerd waren. Dog die heer deed zijne onredelijke begeerte door een briefje nader aandringen, en swoer als hem zijn vijand ontslipten van de onsen satisfactie te zullen neemen. 
Dese hadden haar onvermogen nader aangetoont, waarmede zij verhoopten den nawab tevreede zoude gestelt zijn en die zaak van geen verder quaade gevolgen, omdat volgens de gerugten Moreid Coulichan Bellazoor verlaaten en zig na Cattek, de residentieplaats der soubaas van Orixa begeven hadde. 
Het verspreyde gerugt aldaar op het afgaan der brieven van maart dat Amrouw Neza Mulmolk met een leger zoude afkomen om die provintiën te invadeeren was verdwenen, en de weg na Cattek zeer naauw gesloten. Ook wist men niet met wat oog het Dillijze hoff alle dese troubelen zouden aanzien, aan wie voor inkomsten dier provintie van dat jaar zoo aan contanten als in wissels gesonden waren een aanzienlijk capitaal van ropia 10. 680. 349, 11,-. 
De Pattenase salpeterprocure was wel gesuccedeert, en nogal tegens civiele prijsen, schoon de Engelsen en Francen om de apparenten oorlog in Europa alle devoir hadden aangewend om zig van dat zilt meester te maken, zijnde reets behalven 7000 maon die voorleede jaar waren blijven overleggen 41. 350 maon na Houglij gesonden, en hoopten de bediendens nog 7000 maon van die insaam te bemagtigen. 
Er waren 11. 300 zakken salpeter van Hooghly gezonden; in voorraad bleven 31. 358 zakken. De inkoop van opium was aanvankelijk uitgesteld tot duidelijk was of de vraag door de Chinezenmoord zou dalen. De prijs steeg tot 118 ropia de man. Uiteindelijk werd de eis op 1200 kisten gesteld. Dit aantal werd geheim gehouden om prijsstijging te voorkomen. Wegens gebrek aan schepen werd de eis daarna op 800 kisten gesteld. Er leek weinig winst op opium te behalen, en zonder geld kon de handel niet gaande gehouden worden. Met moeite werd aan de eis voldaan. Het personeel te Patna, dat de leveranciers 4% meer rente op een partij van 431 man had gegeven, moest alles boven 5% rente vergoeden. De inkoop van de patriase textieleis was toen men de makelaar 5% rente beloofde geslaagd. Hij wilde echter niet de helft van het geld daarvoor laten staan, maar eiste dan 2 anes meer. Borax kostte 19 tot 19 j ropia de man wegens aanbreng uit Nepal. Door de vrede bloeide de handel weer op, alle koopwaar werd verkocht. Specerijen werden met 1468%, peper met 146%) en sapanhout met 165% winst verkocht; de bruto winst bedroeg ƒ 108. 497. Slechts jvan de pepereis van 150. 000 Ib werd voldaan omdat de winst maar 9%o bedroeg. Niet alle schenkage goederen waren voorradig. De salpeter, het transport ervan, de borax en een deel van de opium werd betaald met wissels voor 171. 000 ropia. Nadat de Lis 150. 000 Pulicatse en 96. 849 Arcaduse ropia had gebracht, daalde, op het gerucht dat meer stond te volgen, het batta tot 5j%>. De wisselaars » 
verclaarden dat de Palliacatse ropia die eertijts een halff en ook wel \ per- cento meerder dede als de Arcadoese ook wel zoo veel in gewigt plagten te differeeren, thans maar £ swaarder bevonden wierd, en alsoo men met de Paarel nog meerder munt van dat gehalte verwagten, waren de ministers geresolveerd deselven naa Pattena te zenden, alwaar de batta wel niet hoger was, maar egter de agio der wissels uytgewonnen wierd, zijnde de op credit genegotieerde opium nevens het bedragen der geleverde kleden uyt dese penningen voldaan. 
22 vaartuigen brachten 24. 175 zakken salpeter van Patna naar Hooghly. De reis duurde van 12 september tot 8 oktober, onderweg gingen 627 zakken verloren door lekkage en 458 door het omslaan van een vaartuig. De ‘ opgaande ' vloot kon door de late aankomst van de zuidschepen pas 28 oktober vertrekken. Er waren minder militairen nodig doordat de moorse posten door de oorlog waren verzwakt. De schepen kwamen op 12 november aan. Hooghly De textielprijs was verhoogd door de concurrentie van de Engelsen en Fransen, die wegens de troebelen van de Mahratten alle geld naar Bengalen brachten. De prijs van de malmals steeg met j ropia, de bethilles met j de gerassen van 36 cobido met 4, 4 ropia, de parcallen met 1, 12 het corge. Men was niet ontevreden, omdat de concurrentie 11 miljoen te besteden had, meer dan er aan textiel te koop was. De kapok steeg tot 18 a 19 ropia de man. De weeflonen stegen navenant. De Engelsen kochten alle gebloemde doeken; die uit Decca waren alleen nog verkrijgbaar tegen een hogere prijs: malmals, tansjeebs en doeriassen waren 1 ropia per stuk hoger. » 
Zullende de geheele verhoging op \ van het bedragen, dat men giste van de patriasen eysch maar te zullen incomen niet hoger lopen als 1 percento en hadden daarentegen de cooplieden belooft zorge te zullen dragen dat zij met de Engelsen, die al vroeg over de verhoging hadden heengestapt, tegelijk klaar raakten, dat dan 13 a 14. 000 ropia’s aan intrest zoude uytwinnen, behalve dat dese laatste contractatie veel gecontribueert hadde tot afbetaling van alle de oude Cassembasaarse schulden groot ropia’s sik. 390. 000 en 225. 750 dito’s aan geligte penningen voor het hooftcomptoir, mitsgaders tot een merkelijke ondersteuning van den Pattenase handel. 
van de Indische en patriase eis aan textiel was aanbesteed; door de stilstand van de munt kon aan de kooplieden geen derde voorschot worden betaald. Men twijfelt of de order om de inkoop van textiel voor de oude eis te staken zodra de nieuwe binnenkwam, uitvoerbaar was. Door schaarste aan tarwe was slechts de helft van de eis voldaan: 30. 000 man van 68 Ib a f 1, 1 8 j de man. De Compagnie was vrijgesteld van het verbod op de inkoop van graan voordat de nawab zijn leger had voorzien. De nawab verbood de verkoop van lood voor de duur van de oorlog. De bruto winst bedroeg ƒ 142. 824, een achteruitgang van ƒ 41. 707. Ceylonse koffie was onverkoopbaar, de M askar ij ense en Mokkase waren 5j tot 15 ropia de man goedkoper. Door het uitblijven van de Zorgwijk was er onvoldoende Japans koper. De noordschepen Theekop en Hof niet altijd Winter voor zagen in dit gebrek. De Engelsen hadden op Coromandel kaneel gekocht, dat werd aangevoerd met moorse schepen vanwege het verschil in de waarde van het geld. » 
Onder het capittel van het employ en ligten van gelden aan het hoofdcomptoir noteren de bediendens dat zij om de coopluyden het restant der voorjarige leverantie af te betaalen drie obligatiën groot ropia’s sik. 190. 050 hadden moeten vernieuwen, welke na de aflegging van een gelijk getal aan capitaal en renten, te zaamen belopende ropia’s 170. 952, 6^, nog ten laste van Houglij liepen, en met de verscheene intrest tot ropia’s sik. 9502, 8,- na ’s lands wijse moeten vergrooten, mitsgaders dat de lijwaatleveranciers zig tevrede hadde gehouden met de vooruytverstrecking van ropia’s 800. 000,-,-, onder voorwaarde van aanstonts vijff lak en de rest bij ’t openen van de munt te zullen ontfangen. Hierom hadden zij Fattusjent wederom moeten aanspreeken en na ernstig aanhouden tot het nogmaals schieten van penningen ter somma van 500. 000 ropia’s bewogen, verklarende de ministers dat bijaldien het geldgebrek niet spoedig quam te cesseeren er ook geen verandering ten goede te wagten was, maar veeleer een verder verval in de commercie, waarop zij eerbiedig een gunstige reflexie verzogtens en om conform onse recommandatie de Compagnie zoo spoedig mogelijk van de lastige intressen te ontheffen, hadden zij immediaat na de komst der zuydschepen een gedeelte ofte ses thonnen van het bhaar silver verkogt, doende Fattusjent al ten eerste de gedaane beloften erinneren, die men dan ook het voorsz. staafsilver hadde overgedaan voor 102f courant tegens 100 sik., oordelende mits het lang suckelen der munterije en het intusschen voortlopen der intressen, behalven het gevaar in oorlogstijdt, dit het profitabelste te zijn. Hierdoor en door het van de hand zetten eeniger coopmansz. waren zij in staat geraakt 8 stux obligatiën, te zamen bedragende met de intressen ropia’s 4 16. 125, 12^, af te betalen. Dog de ontfange 25 thonnen schats konde geensins sufFicieeren om de vervalle handel weder op te beuren en de restantschulden aan Fattusjent te voldoen, waarom zij rijkhalsende waren na een kragtig ontset met de noordschepen (waarmede aan haar ruym agt tonnen gouds zijn toegesonden), welk bedragen zij bij ontfangst zoude afrekenen op den nieuwen eysch van 66 thonnen schats voor dit jaar, en inmiddens ingevolge het voorstel der Cormandelze ministers twee chialoupen na Bimilipatnam in het laaste van December afzenden ter afhaal van 125. 000 ropia’s aldaar in voorraad. 
Er was 4080 Ib was ingekocht voor Ceylon tegen 34 ropia de man. De 96 ontbrekende armozijnen waren aan de drie pakhuizen ieder voor een derde ten laste gelegd. » 
Bovendien versogten de ministers dat wij wilde ordonneeren na alle de buytencomptoiren dat alle de onbeschadigde zegels van zacken met Bengaalse goederen daar iets te ruim in bevonden is na derwaarts mogten teruggesonden werden ter ontwaring off de zegels wel deselve zijn, en zoude voortaan de gecommitteerdens aldaar de gesteldheyd der zegels op de kroppen en naaden der zacken niet alleen wel moeten observeeren, maar ook off deselve van buyten niet weeder zijn toegenaayt, vermits zij gewoon waren alle de naaden na binnen te keeren om de diefstallen des te beeter te kunnen ontdecken, en dit een en ander met eede bevestigen, bij welke attestatiën het woordje net in plaats van volkomen, genoegsaam off omtrend zoude moeten gebruykt werden, ’tgeen zij mede reets bij provisie aan sommige westerse cmptoiren versogt hadden. 
Er was 59 ropia uitgegeven om de tekorten van het Isfahanse opperhoofd Mat t heus van Leipzig te achterhalen. » 
Op de doleantie der schippers van Dishoek, Zijbecarspel, Horssen, zeggen de ministers dat op de herwaarts geretourneerde bodems bijna geen een gezonde mattroos is geweest die niet op schuldreecquening liep, en dat zij om de ziekte van het scheepsvolk eenige moorse mattroosen na Voltha gezonden hadden om met die bodems tot aan de Caab toe mede te vaaren, dat van de overheeden was afgeslagen, betuygende goede moed te hebben dat volk op zee wel zoude beteren, verhopende zij dierhalven dat wij daarmede zoude genoegen neemen. 
Van de nootmuskaat op de zuidschepen was 26% verloren; op peper in de Schonauwen bijna 3%o bij het harpen. Daarom » 
geeven ons de ministers in consideratie dat vermits de peeper na hun gedag- ten eenlijk aan de Bengaalse retourschepen werd medegegeven om tussen de volumes gestrooyt te werden en niet om plaats te vullen daar kisten, packen, etc. kunnen geborgen werden, en haaren equipagiemeester sustineerde dat er in een schip van 1 30 voeten niet meer als 170. 000 lb. en in een kleender bodem maar 140. 000 lb. peper vereyscht werden, off het niet beeter waare met meer als die quantiteyt aan deselve mede te geeven. 
Er waren 21 zware en 2 werpankers met een totaal gewicht van 59. 295 lb weer opgevist, en voor 2 stuivers het lb in de boeken opgenomen. De directeur verzocht in 1744 te mogen repatriëren, de dorpsmeester Casper Louis Kerksteen en 60 militairen deden verzoek dit jaar te mogen vertrekken. Gemeld wordt de » 
dispositie omtrend den cassier Van der Sluys en baanmeester Coops, thans vader en schoonsoon en beyde leden van de Raad van Politie aldaar, die zij wel zitting hadden laten behouden, dog de laaste in plaats van een beslissende alleen met een adviseerende stem en in justitieele zaken ijder bij beurten en in bijsondere gedingen. 
Er waren vier Engelse matrozen aangenomen tegen ƒ 10 en f 9 per maand. Het verzoek van de Deense missionaris te Trankebar om onder de protectie van de Compagnie te Hooghly zijn geloofsgenoten bij te staan en te prediken in het Duits en Portugees is afgewezen; Batavia moet hierover beslissen. De gewezen Mokkase resident Willem van den Berg weigerde naar Batavia te komen omdat in het vrijgeleide het woord ‘ gedeserteerd ’ was gebruikt. De gewone kassier uit Surat Willem van der Laar schreef uit Bombay. Het huis op Hooghly van de weduwe van het Kasimbazarse hoofd Ring was onverkoopbaar, omdat het op moorse grond stond. Van de acht Engelse schepen stonden er vijf te vertrekken naar de Kaap, om vandaar met de Nederlandse schepen de reis voort te zetten. De zesde ging met salpeter in ballast naar Madras, de twee overige werden aangehouden. Schipper Archibald Geddes van de onder Franse vlag varende Precaution had toestemming gekregen met 4000 zakken rijst naar Batavia te gaan, mits hij geen opium vervoerde. Het schip Grandison onder schipper William Carleen stond te volgen. Een Engels schip ging met 8000 zakken naar Ceylon, een ander naar Malabar; ook de moren waren aangespoord rijst naar Ceylon te brengen. Daartoe was een pas verleend aan de koopman Mirza Mohammad Ali Wirdi Khan voor het schip Sattusjent, onder de Engelse kapitein John Witelebanc. Van de drie uit Frankrijk aangekomen schepen was er een geretourneerd; een tweede ging naar Pondicherry met Bengaalse retouren, omdat daar geen lading was. Het Zweedse schip Carolus Rex was met Franse hulp volladen met goederen van de reders en particulieren t. w. v. 600. 000 ropia. De Diemermeer, Schonauwen en Lis brachten rijst naar Batavia. Met de retourschepen Huis te Spijk, Hofvliet en Batavier werd voor ƒ 2. 904. 550 verzonden. 
COROMANDEL Brieven van Machilipatnam d. d. 8/9 oktober waren met de Maria Adriana op 30 november aangekomen; een brief uit Nagapattinam d. d. 27 oktober via Ceylon. De Maria Adriana bracht 650 arduinen vloerstenen en 142 pakken textiel; echter geen salpeter. Men beloofde dat 70 a 80. 000 lb zullen volgen. De pagoden van de munt te Madras werden niet geaccepteerd door de wevers in Machilipatnam en Palicol vanwege verschillen met de oorspronkelijke munt: veel platter en iets fijner van stempel. De vorst van Thanjavur werden 19 olifanten geschonken als recognitie. Op het bericht van de komst van de Mahratten was het kantoor te Porto Novo opgeheven. Aan de directie van Bengalen werd verzocht een schip langs de kantoren te zenden om in geval van nood te kunnen gebruiken; ook een voor het ophalen van ropia' s te Bimlipatam. Bij lever ing van de textiel bleek er 2222 pakken minder dan de aanbesteding te zijn. De handel leed niet onder de oorlog; de bruto winst bedroeg f 1. 448. 085, ongeacht ƒ 15. 500 op de verkoop van mark - realen. De domeinen brachten te Nagapattinam f 908 minder op en te Palicol en Jagannathpur 13 pagode meer. Besloten werd de Porto Novose pagode ‘af te zetten vanwege de steeds af nemende waarde. Er was 200 last rijst, ingekocht voor 19 j pagode de last, naar Ceylon gezonden. Men kon de soldaten niet naar Ceylon terugsturen. Men verzocht om 300 militairen en 50 matrozen. De gouverneur van Pondicherry Pierre Benoist Dumas zou in oktober naar Nederland en mr. Labordonnay met drie schepen en 1500 man naar Malabar zijn vertrokken, volgens de inheemsen om oorlog op Mahé te voeren. Er waren geen andere schepen te Pondicherry opgedaagd. Ceylon Doordat de Hof niet altijd Zomer pas op 6 december was aangekomen had men zowel de besogne als de beantwoording van de brieven moeten beperken. Men hoopt dat de direct over Ceylon, zij het ook al later, vertrokken retourschepen Woerden, Hogersmilde, Weltevreden en Westerbeek Heren XVII zullen informeren. Op 18 maart arriveerde de Patmos met de oud-gouverneur Bruyninck en zijn familie en brieven d. d. 2 februari. Daniël Overbeek was voorlopig tot gouverneur benoemd. Een beslissing over de 218. 560 Ib kaneel was nog niet genomen. Met de retourschepen werden 7222 balen kaneel verzonden; de Patmos bracht 594 baal overjarige Saffragamse kaneel aan van de Manillase handelaren. Men zal de vraag naar kaneel te Malakka zo veel mogelijk vervullen, mits er scheepsruimte is. De voor Bengalen bestemde Zorgwijk kwam niet verder dan Colombo en werd bestemd om een compagnie op Ceylon geworven oosterlingen en 133 laskorijns naar Malabar te transporteren. Daarna moet het schip door naar Bengalen. Door voldoende aanvoer van elders was er genoeg rijst. Er zijn problemen bij de bedijking van de Baygams en de doorgraving van de ‘reuse tank ’ in Mantota, » 
waartoe men ingevolge onse besluyten van den 30e october anno 1739 ordre gegeven heeft op den voorstel en de demonstratie van dies nuttigheyd gedaan en te vinden bij de Ceylonse papieren van den jare 1740, speciaal bij de recapulatoire besoigne van den 22e tot den 26e februarij des evengemelten jaars, ons zo plausibel en uytvoeriglijk te voren gekomen dat men niet heeft behoeven te haesiteeren om dat een en ander te doen werkstellig maken, uyt overweginge van zooveel nuttigheyd als in der tijd (hetwelk eens voltooyt zijnde) daaruyt zoude te verwagten zijn voor U Ed. Hoogagtb., met dewelke wij reden vinden ons te moeten beklagen, gelijk dat bij derselver veelg’eerden brief van den 4e september 1739 niet t’ onregte komen te doen, over de onsekerheid daar men nopens diverse zaken welke tot verbeteringe en voordeel konden bij der hand genomen en uyt werk gesteld worden ingebragt word door de varieerende concepten van de opperhoofden op de subalterne comptoiren, waardoor maar al te veel gesien word dat hetgeene bij den eenen goed en dienstig word geagt bij den anderen zoo niet geheel verworpen, dan zoo veel impedimenten uytgevonden worden dat men niet weet wat te verkiesen of te verwerpen, en waardoor het zeker is dat veele nuttige en goede zaken worden verwaarloost, gelijk wij vaststellen het ten desen mede geleegen te zijn, en hoewel wij volkomen in het gevoelen zijn en blijven dat de dierwegens gedaane voorstelling door den heere Van Imhoff wel rijpelijk overwogen, mitsgaders zoowel uytvoeriglijk als nuttig en voordeelig berekent en wij ook om die reeden tot het besluyt gekomen zijn de voorgemelte bedijckinge en doorgravinge te doen effectueeren, zoo vinden wij ons egter althans door contrarie gevoelens der ministers en opgave der grote kosten welke na hun zeggen daartoe zouden moeten worden aangewend genoegsaam buyten staat gesteld met goed fondament te oordeelen over dat werk, ’twelk na ’t genoteerde bij haar jongst ontfangene schrijven en haare resolutie van den 17e november jongstleden goedgevonden is in statu quo te laten tot onse nadre ordre. 
De 478 zilveren ducatons die aan schipper David van Etteren van de Patmos zijn af ge geven vanwege de aankoop van verversingen op het eiland San Tiago, lijken ‘excessief. De provisionele negotieboekhouder Jacob Boon was het tekort van 8298 Ib lood op de onderlaag van de Goidschalxoord ten laste gelegd; hij vroeg kwijtschelding. Voor het onderzoek naar de 70 balen kaneel die de Engelsen te Calcutta 5 a 6 anes per Ib goedkoper verkochten dan de Compagnie, verwijst men naar de brieven uit Ceylon. Aan het verzoek om 30. 000 gouden dukaten voor de inkoop van textiel kon niet worden voldaan; Batavia hoopt dat de inkoop kan geschieden zonder de onvoordelige verwisseling van de ƒ 346. 756 payement. Verder werd bij p. s. medegedeeld dat » 
het jagt Constantia, ’tgeen men na het aangetekende bij onsen brief van den 14e januarij jongstleeden over Malacca met de zendelingen van den Candiasen vorst ter afhalinge van eenige Boedoese priesters na Pegu had afgezonden, op die hoogte genadert, nog maar 8 Duytse meylen buyten de naaste wal zijnde en een Engelse loots aan boord hebbende, den 10e september des vorigen jaars op een droogte tusschen Martaban en Timcacq verongelukt is, - van welk fatael geval - aan de Candiase hoffsgrooten op de best voeglijkste wijse zoude worden kennisse gegeven. 
De gezagvoerder beschreef het gebeuren in een brief van 14 januari aan de gouverneur te Nagapattinam. 
Java’s Oostkust Op 10 maart werden brieven ontvangen van Semarang d. d. 20 januari en 4 februari, met kopieën van brieven gewisseld door Verijssel en het hof te Kartasura. Men schreef dat de susuhunan meer tot vrede geneigd werd, maar dat de verhouding tussen de vorst en de rijksbestuurder Raden Nata Kusuma onduidelijk bleef » 
vermits den laastgemelte aan hove contrarie haare daar vantevoren geformeerde gedagten minsaam scheen te wesen ontfangen, terwijl ’s keysers regenten omtrend Passourouang, zodra ged. staatsminister na Cartasoera vertrocken was, elk in zijn district g’evertueert hadde zig meester van het Chineese gespuys te maken dan wel deselve te verstrooyen, om dus te jouisseeren van een gewenschte vreede; alhoewel hun daarentegen voor de Qualladamakse regenten was verwittigt dat zig twee rebellige hoofden van die natie, in name Seengseek en Panjang, met hare benden op Tanjong en een in het district van Coedoes gelegen dorp, genaamt Toek, bevonden, sonder dat den commissaris c. s. daarop iets in antwoord gedient hadden dan niet te twijffelen off die regenten zouden ter uytroeying van die booswigten de vereyschte mesures neemen, hebbende den rijksbestierder en desselfs brief van communicatie wegens zijn arrivement tot Cartasoera daar in dier voegen ook gewag van gemaakt en haar met een groten opheff geadverteerd dat den keyser zijn meester de hem ter bestelling aan denselve medegegevene brief met groote teekenen van vreugde ontfangen en doorlezen, mitsgaders verklaard hadde daaruyt te kunnen bespeuren het goede oogmerk van den commissaris c. s. om de bondgenootschap tot welwezen van hem en desselfs landen wederom te doen herstellen, zig daarbij met veel openhartigheyd genegen toonende om met de Compagnie gelijk voorheen vereenigt te blijven. 
De vorst klaagde over het ‘stroopen, branden, plunderen en veroveren van de eene plaats na den ander’ door de pangeran van Madura. Daarop schreef men de prins zich 
te matigen omdat men met de susuhunan in onderhandeling was. Om jaloezie van de prins te voorkomen is hem verzekerd dat men hem onafhankelijk van de keizer zal laten, zonder dit verder te specificeren. De luitenant-chinees Que Jonko tracht de opstandelingen tot het vragen van amnestie aan te moedigen. De rijksbestuurder zei dat veel Chinezen op weg waren naar Rembang om naar de overwal te vluchten. Onderzoek naar de vraag of dit klopt, of dat er een bedoeling achter steekt, is gewenst. Verijssel verzocht instructie voor de vredesonderhandelingen, » 
also den rijksbestierder bij desselvs depart na Cartasoera reets hadde trag- ten te verneemen of den commissaris bij die occagie ook aan hove stond te verscheynen? zoo heeft men in antwoord van dat articul den commissaris gequalifïceert om het den keyser aan desselfs keuse te geeven ofif hij gelieft te volgen het exempel van anno 1707, wanneer Zijn Hoogheyts grootvader, den soesoehoenang Pacoeboeana Senepattij Ingalaga Aboul Rachman Sahitin Panatagama, zig in persoon tot Samarang heeft laten vinden en aldaar in den daim van den adepattij Soera Dimangala diverse converentiën gehouden met wijlen den heer Hermanus de Wilde, raad ordinair van India, veldoverste en opperbevelhebber over ’s Compagnies militaire magt op Java, dan wel off den vorst dese negotiatie wil laten dirigeeren en ten effecte brengen in suiker voegen als dat plaats gehad heeft bij het in anno 1677 tussen de gemagtigdens van den doenmalige keyser en den heer Comelis Speelman, raad ordinaris van India, mitsgaders admiraal etc. (z. g.), vanwegen d’ e. maatschappije tot Japara geslotene contract, terwijl wij in verwagting [zijn] dat den keyser zig na eene van dese voorbeelden en ook in ’t geheel schikken zal. 
Voorlopig was de aanstelling van de drie zoons van de Semarangse adipati goedgekeurd. Mas Demang Marta Juda, Mas Ngabehi Suradipura en Mas Ngabehi Kusumawidjaja waren benoemd tot hoofden over ’s Compagnies kustdorpen, omdat de terugkerende bevolking anders zonder hoofden bleef die uit vrees voor straf wegbleven. Na het herstel van de normale situatie zal men een definitieve regeling treffen. Een verzoek van de vorst om de twee metalen ‘ offerstukken ( kanonnen die in het hof te Kartasura lagen ) moet worden geweigerd. Ook had de susuhunan » 
te kennen gegeeven - dese regeering al te meermalen te hebben versogt dat de volkeren Oeroet Dallan bewonende de aan den weg strekkende van Samarang na Cartasoera leggende dorpen van eerstgenoemde plaats mogten werden gesepareert, vermits deselve niet onder het district van Samarang sorteerden, schoon Zijn Hoogheyt zo uyt aanmerking van het verval dier colonie als om zijne genegentheyd voor den hooftregent aldaar, denzelve quam toewijzen een getal van 1000 huysgezinnen gelijk voor desen, daar bijvoegende te inclineeren om de overige te houden, nevens het voorregt om over de voorsz. 1000 huysgezinnen zelfs tot hoofd aan te stellen Ranga Joeda Nagara, anders gesegt Kiay Maas, zoon van den Samarangs adepattij Soera Dimangala, mits dat het gemelte hooft dan ook alle jaren op het feest moeloet zoude moeten verschijnen; dierhalven aan den commissaris c. s. niet alleen versoek doende om zig daarmede te willen conformeeren, maar ook te kennen gevende desselfs begeerte dat ged. Ranga Joeda Nagara nu eens mogte na ’t hof gezonden werden, maar daarop was Zijn Hoogheyt door den commissaris c. s. in beleefde termen voorgehouden en aangetoont dat desselfs grootvader den soesoehoenang Pacoeboeana onder desselfs regeering aan den doenmaligen adepatiij Soera Dimangala, zijnde oom van den tegenwoordigen, bij een donatiebrief aan denzelve en zijne descendenten overgegeven en afgestaan hadde 1 600 Oeroet Dallangse en 200 Lembarawasche volkeren, mitsgaders dat zij ’s vorsten intentie ten aspecte de voormelte 1000 huysgezinnen om die motiven dan ook niet konden considereeren als een vrijwillige gift, maar zulx voor een restitutie hielden, alsoo den presenten adepattij Soera Dimangala over die volkeren uyt kragte voorsz. het regten eygendom wettig competeerde, daarbenevens Zijn Hoogheyts begeerte om Ranga Joeda Nagara eens aan ’t hoff te zien beleefdelijk hebbende ontlegt onder voorwending denselve om zijnes vaders invalitudinaire lichaamsgesteltenisse daar niet te missen was; en nademaal den soesoehoenang zijn regt van eygendom over die volkeren fundeerde op het 5e articul van het vredenstractaat sub 5 october anno 1 705 tusschen hem en d’ e. maarschappije gesloten, en waarbij hetzelve ook aan hem gecedeert is, item omdat den vorst de voren aangehaalde overgave poseerde niet anders geweest te zijn als een vrijwillige gift aan den adepattij van die tijdt, zijne kinderen en kindskinderen, waarvan thans niemand meer in wezen was, als zijnde desselfs eenigste zoon zinneloos geweest en ook jong gestorven, mitsgaders den presenten adepattij met ’s keysers goedvinden wederom bij hem geadopteert, en Zijn Hoogheyt om die rede volgens desselfs sustenue gewettigt de voorsz. volkeren weder tot zig te kunnen trecken, zoo versogten den commissaris c. s. zeer instantig om dienaangaande met ordre vanhier te mogen werden gemunieert, gelijk men dat poinct dan ook in Rade van India aandagtig overwogen hebbende, haar bij onse reeds gecoucheerde en ter depeche gereedleggende rescriptie, mede in copia onder de bijlagen deses te vinden, prealabel heeft aangewezen aan het derwaarts gecarteerd schrijvens van den 23e october 1733, ter aantoninge hoedanig de beweging die het Cartasoerase hoff te dier tijd al gemaakt heeft om het gezag over de volkeren den Samarangs hoofdregent te onttrekken, en teffens ook aan onse lateren brief van den 28e maart 1735, in antwoord gedient hebbende op eene door den tegenwoordigen soesoehoenang aan dese regeering over dat zelfde subject geschreevene missive, teneynde den commissaris c. s. in allen omstande te doen begrijpen op wat grondslag en om welke motiven men getragt heeft den vorst van dat voorneemen te doen desisteeren, want met dat oogmerk heeft men hun het door Zijn Hoogheyt daarop gediende replicq, schoon gantsch niet na onze zin en intentie zijnde, insgelijks gesuppediteert en tot nog meerder ouverture van dese zake ook gerenvoyeert aan het bij den ondergetekenden raad extraordinaris Nicolaas Crul in den jare 1737 als gezaghebber van dese cust gedurende desselvs reyse na het hoff van den soesoehoenang gehoudene dagregister, onder aanmerking dat Zijn Hoogheyt die affaire niet verder gepousseert hebbende apparent gewagt heeft na een voordeeliger occasie om alsdan zijn slag waar te nemen, invoegen hij ons tegenwoordig in dat gevoelen tot veel ontstigting komt te sterken in een tijdt dat men buyten en behalven zodanige movementen met hem en de zijne in andere zwarigheden gewikkeld en tot het verevenen off vernietigen derzelve genoeg geobrueert is; hetwelke men den commissaris c. s. in vorengementioneerde brief dan alles met nog eenige andere daartoe relative consideratiën vooraf en vervolgens almede te kennen gegeven heeft van gedagten te zijn dat de aanstelling van een appart hooft over die volkeren niet mag gepermitteert worden, tenzij daarinne het een off ander voorquame waardoor hetzelve geheel en al nootzakelijk mogte werden gemaakt, en men buytendes gantsch niet zoude kunnen toestemmen dat zodanigen persoon als die hoofdije ook komt te verkrijgen zoude verpligt zijn te compareeren op het jaarlijkse feest moeloet, om den vorst geen voet te geeven tot zijne daarmede bedoelende prerogativen; weshalven wij den commissaris c. s. dan eindelijk in desen nog tot narigt hebben voorgeschreeven dat onvermindert men hierin niets anders beoogd als om van meergemelte volkeren voor d’ E. Compagnie den dienst te trecken het egter bes met onse intentie zal overeenkomen als den vorst te permoveeren zij om de zaak in statu quo te laten, te meer omdat den presenten adepattij, zoals gesegt uyt de geboorte een neef en bij adoptatie een zoon van den vorigen adepattij Soera Dimangala zijnde, zoo uyt kragte van dien als uyt de door den soesoehoenang ten zijnen faveure verleende acte of donatiebrief het bestier over die volkeren voor hem en zijne afstammelingen behoord te behouden, alhoewel men den commissaris c. s. onaangezien dit alles ook heeft gequalificeert om den vorst daartoe niet brengen kunnende, tevreden te zijn als hij de vrijwillige gift van zijn grootvader ten voordeele van den tegenwoordigen hoofdregent op Samarang en desselfs nazaten maar komt te vernieuwen. 
Chinezen uit Batang en Pekalongan en een groep die de tolpoorten en bazars in Kedu en Bagelen in pacht hadden gehad, totaal ongeveer 1000 personen, zaten in de negorij Saradja en verzochten pardon. Op de klacht van Verijssel bij de vorst over de slechte aanvoer van rijst, was de ngabehi Sutawidjaja opgedragen dit te onderzoeken, en tevens na te gaan of de Chinezen wel krachtig werden vervolgd. De vorst verzocht om een militaire wacht nadat hij 177 personen, inclusief vrouwen en kinderen, onder geleide van de tummenggungs Wiraguna en Singaranu had teruggezonden, » 
kragtig insteerende om hem ten spoedigsten andere militairen in de plaats te willen zenden teneynde, invoegen als bij zijn vader en grootvader de wagt bij hem te houden, also de logie in een korten tijd wederom te herbouwen was, en dat sulks niet ten eersten g’effectueert wordende de gemeente in een denkbeeld zoude brengen dat d’ E. Compagnie geen agting nog genegentheyd meer hadde voor haren souverain, behalven dat Zijn Hoogheyt en (zo den commissaris c. s. meenen) niet zonder reden bedugt was voor zwarigheden van het gemeen en andere qualijkgezinden, ingevalle men daartoe niet mogte willen overkomen, waaromtrent ons bij laatstgemelte missive onder anderen ook werd in overweging gegeven dat men daarinne condescendeerende het daar te plaatsene guarnisoen alle 2 a 3 jaren zoude kunnen laten aflossen en verwisselen, gelijk in de Nederlandse frontierposten geschied. 
Het verzoek werd aangehouden. Mocht de rijksbestuurder worden afgezet, dan heeft men geen grote verwachtingen van de mogelijke opvolger Aria Pringalaya, omdat zij gedurende de oorlog één lijn hebben getrokken, » 
alhoewel hij zig in het bewind van zaken gesteld ziende, veelligt om den keyser dies te meer van zijn pretense trouwe te overtuygen niet nalaten zoude voor te geeven dat zijn predecesseur ’s vorsten goedheyd misbruykt en hem bedriegelijk behandelt hadde, daar integendeel als radeen adepattij voormelt zijn ampt behoudende uyt vrese voor d’ E. Compagnie meer zoude doen als men te wagten hadde van desselfs opvolgers en den keyser beyde, omdat Zijn Hoogheyt zekerlijk zowel als den radeen adepattij Natta Coesoema aan alle dese onlusten schuldig zijnde, het eene mes volgens haar gedagten het ander in de scheede houden zoude. 
Steeds meer Chinezen die door de Javanen in het nauw gebracht werden smeekten om pardon. Aan 100 hunner was in Semarang een verblijfplaats toegewezen aan de overzijde van de zoutbazar, omdat zij daar beter dan in het Chinese kamp in de gaten gehouden konden worden. De regent van Kudus deelde mee dat een groep Chinezen verzocht te Kudus, Pati en Japara te mogen blijven. Zij verzochten aan de susuhunan en de Compagnie toestemming om hun hoofd Sinch Seeh op te pakken, omdat hij hen had gedwongen de wapens op te nemen, en vroegen vergiffenis, » 
met bijvoeging dat zij bij geschriften door d’ E. Compagnie daarvan verse- kert wordende gemelte Sinchseeh zouden opvatten, hetwelke den commissaris c. s. door ged. Kiay Maas in deser voegen hadde laten beantwoorden dat de wel geïntentioneerde Chineesen zig niet landwaartin ophouden, veel min neder zetten mogten voor deselve vooraf van Samarang off eenig ander comptoir van ’s E. Compagnies bediendens met een pardonbriefje waren voorzien, teneynde men de goeden van de quaaden onderkennen en de eerste zoort van de vervolging eximeeren, mitsgaders de laastgeciteerde ernstig vervolgen konde, onder verdre aanhaling dat degeene die zig na Samarang wilden vervoegen aldaar een plaats om te logeeren zoude aangewezen worden tot tijd en wijle men overal met het verdelgen en uytroeyen der vloekverwanten gedaan werk hadde, dierhalven onder anderen ook versoekende aan den voormelte regent van Coedoes om zig voor zodanige Chineesen, tot verijdeling van derzelver vreeze, niet alleen als borge te willen stellen maar hun ook vrijgeleyde te verleenen; hebbende voorts den luytenant Que Jonko ter ordre van den commissaris c. s. ook nog een brief aan de zig op Tanjong onthoudende Chineesen, deselve daarbij aanmoedigende om voormelte bevelhebber Sinchseeh op te vatten en na Samarang te besorgen, met verseekering van daardoor genoegsaam en generaal pardon voor hare natie te zullen verkrijgen; gelijk den commissaris c. s. daarbenevens ook, zoo uyt aanmerking van der Chineesen menigvuldige betuygingen van gaarne tot haar over te willen komen ingevalle de weegen door Sinchseeh niet bezet gehouden wierden, als om een volkomen diverse tusschen de goeden en quaaden te verwecken en de eerstgemelte van alle wantrouwen te ontdoen, op den 2e febr. zelfs een brief aan de op Tanjong nedergeslagene bende laten afgaan, nevens een brief van ged. Que Jonko, teneynde de welgezinden te doen zien dat de door dien luytenant gedaane beloften niet buyten haare voorkennisse waren geschied, hun bij dat schrijvens alle pardon beloovende, exceptis den meermelte Sinchseeh, Pandjang en Moerach, want dat zij ter contrarie op den eerstgemelte een praemie gesteld hadden van 1000 rds. voor die hem leverde, het zij leevendig of dood; en alhoewel het gedrag van den commissaris c. s. zoo in dit opsigt als meer andere bij gemelte missive besz. gevallen van desen aard ons in geenen deele berispelijk heeft toegescheenen, hebben wij hun alegter niet alleen te kennen gegeven dat die praemie op de helft gestipuleert zijnde volkomen groot genoeg, en het teffens zeer eygen zoude zijn geweest dat men tusschen het leevendig off dood opbrengen van dien roofvoogel eenig onderscheyd in de belooning gemaakt hadde, haar daarbenevens hebbende gerecommandeert om het bij diergelijke gelegentheeden voortaan maar bij een belofte van een brave vereering te laten berusten. Intusschen door hen ook een brief aan den keyser geschreeven zijnde ter betuyging dat zij op den door Zijn Hoogheyt tot het bijwoonen der attacquen tegen de vijandelijke Chineesen gecommitteerde ingabey Soeta Widjaja, een volkomen vertrouwen stellende het onnodig oordeelden daar een minister van d’ E. Compagnie bij te laten assisteeren, zoo had den vorst zig daarover aan de eene zijde wel gantsch voldaan, maar teffens aan de andere kant ook zeer bevreest uytgelaten voor het succes van die onderneeming, omdat de Javanen seer ongeluckig, off liever ongeoeffent in den krijg en een lafhartigh natie was, des onvermindert beloovende als een getrouw bondgenoot tot het verdelgen en uytroeyen van het Chineese gespuys alle middelen te zullen aanwenden, gelijk Zijn Hoogheyt daartoe bereids ook speciale ordre gegeeven hadde om alle de hoofden derselver, ’t zij levendig off dood, op te brengen, intusschen vol verlangen zijnde na een brief van dese regeering, dewelke hem eyndelijk daarinne ook te wille geweest is, hem egter eenelijk maar communiceerende de door U Wel Edele Hoogagtb. gemaakte verandering in het hoofdbestier van India en daarbenevens in generale termen haar genoegen betuygende zo over de receptie van Zijn Hoogheyts brief als aangaande de goede beginselen in de verandering der zaken op Java, ons voorts tegen den vorst refereerende aan de ten dien opsigte aan den commissaris Verijsel gegevene last en qualificatie, nader bij het nevensleggende afschrift te zien, als niet dienstig geagt hebbende zig tegen Zijn Hoogheyt over eenige specialiteyten uyt te laten, hier intusschen ten vervolge ook kortelijk tot speculatie van U Wel Ed. Hoogagtb. vermaan zullende doen van hetgeene den commissaris c. s. bij haar jongste missive van den 4e febr. nader komen te noteeren met relatie tot het demolieeren off overrompelen van ’s E. Compagnie vesting tot Cartasoera, hierin consisteerende dat hun op den 17e jan. van Japara was aan handen gekomen een brief in dato 23 julij des gepasseerden jaars door den aldaar gemiliteert hebbenden capitain commandant Van Velsen gecarteert gewezen commandeur Visscher en raad tot Samarang, tot communicatie dat drie dagen voor de afzending van dien de eerste attacque door de Javaanen op de logie gedaan was, na alvorens 12 gandex van den keyser nevens de tommongongs Mankoenagara Djaja Soederga en Joeda Nagara van Banjoemaas, alle met haare dienaren als reisigers gekleet in des commandants wooning verscheenen, nedergezeeten waren, want toen was op een gegeven zein van drie schooten met scherp op de schildwagt en de verdere Europeërs buyten de logie alle de daarbinnen zijnde ’s Compagnies magt verwoed aangevallen, dog de onse onder dat gevegt de poort gesloten gekreegen en op de bestormers twee stukken canon gelost hebbende, hadden ged. tommogongs met hunne complices en verdere train ten getalle van wel 82 man doen sneuvelen, en waaronder na presumtie ook Chineesen in Javaansch gewaat waren geweest, zonder dat ons volk in die bataille meer als 1 sergeant, 3 corporaals en 7 schildergasten verloren, mitsgaders ook maar 8 man gequetst bevonden, waaronder den commandant, zijnde de hoffwagt ter zelver tijdt insgelijks van de Lemmadoehoer door een grote menigte Javanen g’attacqueert en het na een hevig gevegt, ’twelk veele Javanen ’t leven gekost hadde, ten getalle van 69 man ontvlugt, nadat den vaandrig Roggers nevens 5 onderofficieren en 18 gemeene reeds waren omgekomen, ’twelk den commandant Van Velsen c. s. hadde doen resolveeren bij gemelte brief daarvan na Samarang kundschap te geven en de bediendens te versoeken om assistentie van krijgers, onder verdere aanhaaling dat het de twee volgende dagen na den gedanen aanval alles stil gebleeven, dog de fortresse rondom door spions omcingeld geweest was, wanneer zij bij den keyser na dies oorsaak latende verneemen een brief van den rijksbestierder ontfangen hadden, contineerende dat indien zijlieden na Samarang vertrekken wilden hij haar zijne adjude zoude bewijsen, zonder dat daarop van onse zijde iets gerepliceert, maar den volgenden dag aan den soesoehoenang versoek gedaan was hun ijmand te willen zenden waaraan zij zig konden verklaren, Zijn Hoogheyt teffens voorhoudende hoedanig hij door zijne qualijk geïntentioneerde ministers misleyd en bedrogen wierd, alhoewel zij nog bestelder van dat schrijvens nog antwoord van den vorst terug vernomen hadden; hebbende den commissaris c. s. nog eenige andere papieren bemagtigt mede relatief tot de gehoudene correspondentie tusschen ged. commandant en het hoff van den soesoehoenang, dewelke door een pennist bewaart zijnde haar gesuppediteert waren, en waaronder een missive op den 29e der gemelte maand julij ’s E. Compagnieswegen aan Zijn Hoogheyt gecarteerd is gerigt geweest, ter bekendmaking hoe desselfs onderdanen sterk met het opwerpen van vastigheden en verhevene wallen in beweging wezende, Zijn Hoogheyt daaruyt veel gevaar konde geboren worden, te meer vermits er gedivulgeert wierde dat er menschen zouden zijn die Java in rep en roer zogten te brengen en den persoon van den keyser nevens desselfs opregten bondgenoot d’ e. maatschappije te ontrusten uyt wraakzugt over de verzending van ’s keyserinnes broeder Radeen Pourwa Coessoema, den vorst onder anderen voorstellende het gevaar waarin hij zoude komen te verseeren wanneer d’ E. Compagnie van Java was gedelogeert, nademaal het de qualijkgezinden dan niet veel moeyte behoefde te kosten zig van den troon meester te maken; blijkende egter uyt geene van die chartres dat Zijn Hoogheyt daar eenige reflexie op geslagen heeft, ten minsten is dat niet te veronderstellen uyt een brief door de bediendens op den 7e aug. wederom met een trompetter aan hem gezonden, tendeerende finaallijk versoek om, hun daar niet langer gedogen willende, eene van desselfs bloedverwanten dan wel des rijksbestierders zoon tot derselver leydsman mede te geeven, wanneer zij de reyse na Samarang off Batavia volgens het goedvinden van Zijn Hoogheyt zouden onderneemen, daarbij verzekerende dat zodanige sauvegarde geen leed wedervaren, maar alle eer en respect aangedaan worden zoude, en ook niet verder als tot off omtrend Samarang behoefde mede te gaan, daar hen niet anders opgedient was dan dat zij, na den vorst alle het geweir en de verdere oorlogsammunitie overgelevert te hebben, de logie zoude ruymen, mitsgaders daarin die onderdanigheyd een voor een uyttrekkende na Samarang off herwaards door Javanen worden geleyd, haar egter aanmanende om tot het mahometaans geloof te willen overgaan, daar den rijksbestierder in een tegelijk ontfangene brief nog eenige omstandigheden van die natuur bijgevoegd, maar den commandant c. s. na alvorens met veel verontwaardiging zowel het afleggen der wapenen als het changeeren hunner religie in het daarop gepaste replicq te hebben gerefuseert, schijnen eindelijk den soesoehoenang van zijn bose voornemen te hebben zoeken af te trekken met denzelve te vertonen dat de aan haar gepleegt wordende hostiliteyten zekerlijk van de zijde der E. Compagnie stond te werden verhaalt op voormelte zijn ten eylande Ceylon gerelageerden zwager Radeen Pourwa Coessoema, dog alles tevergeefs; en aangesien men uyt alle die geschriften zoo min den regten uytslag van dese tragedie heeft kunnen ontwaren als uyt hetgeene door de ministers successive dierwegens is bedeelt, mitsgaders omdat den commissaris c. s. bij haar jongste schrijvens van den 4e febr. zeggen bezig te zijn met bij de van Cartasoera teruggekomene officiers, chirurgijns en scribenten enqueste te doen zo na den oorspronk der troublen in ’t generaal als den haat die er schijnt geresideert te hebben tusschen den soesoehoenang en gemelte Van Velsen, teneynde om daaromtrend ouverture erlangt hebbende dese regeering zulx in scriptis te suppediteeren. 
54 krijgsgevangen Chinezen moeten in de ketting naar Batavia worden opgezonden om ingezet te worden bij de gemene werken. De bouw van twee nieuwe punten te Surabaja was uitgesteld. De vijf af gebrande rijst pakhuizen te Tegal mogen voor 2000 rsd worden opgebouwd. Om verwarring te voorkomen was de rijst in de negotieboeken opgenomen zoals die was ingekocht, nl. per last 3066 Ib in plaats van 3000. Er lag te Japara een partij hout gereed. De rijstoogst beloofde goed te worden, de handel eveneens, door de vernieuwing van de overeenkomsten tussen de ‘land Javanen en de inwoners van Semarang, zodat de rijstaanvoer begon te herstellen, » 
als zijnde de vrede met het depart van den rijksbestierder na Cartasoera wederom begin [nen] op te wakkeren, also de Javanen zig niet alleen ten eersten hier en daar hadden gerestabileert maar ook doen blijken hare genegentheyd voor d’ E. Compagnie. 
De Madurese pangeran zuiverde de omgeving van Surabaja van Chinezen. De inkoop van rijst verliep moeizaam; het opperhoofd hoopte 100 last a 50 rsd te kunnen verwerven. Sinds de brief van eind oktober daalde de prijs alweer. Te Tegal was 1000 last te verkrijgen tegen 22 a 23 rsd. Op 22 maart gingen de Gunterstijn en de Huis den Eult naar Tegal om rijst; eerder vertrokken de Diemermeer, Magdalena en Maria Adriana om 
rijst en hout uit Semarang. De onderkoopman Pieter Johan Bangeman volgde Reynier de Klerk op als administrateur te Semarang; Abraham Christoffel Coertsen werd onderkoopman en tr einsboekhouder; Jan de Put opperchirurgijn en oppertreinsmeester, de vaandrigs Reinier van Hartogsveld, Casper Koopman en Carel Fleur luitenant; de sergeants Johan Hendrik Hollenaar, Jan Christiaan Menke, Jan David Brouwer en Tobias Heller vaandrig. 
Cheribon De Westkapelle nam te Indramaju 140 en te Cheribon 100 last rijst in voor Amboina; meer was er niet te missen. De Den Dam, dat door de harde westenwinden begin januari het roer had verloren, kwam 11 maart te Batavia aan en bracht 50 last rijst, 550 pikol zwarte peper, 82 pikol stof ‘uit zeker inlands vaartuyg geligt’, 400 stuks kadjangmatten en 200 kanaster suiker (bruto 56. 329 Ib), die de inlandse militie op de suikermolen te Walet had buitgemaakt en die met de onkosten ƒ 5532 kostten. De gezaghebber was gereprimandeerd omdat hij had nagelaten de voorraad rijst op te geven. Met de Diemermeer was 30. 000 rsd naar Cheribon gezonden. De 317 inlandse militairen die van Tegal waren gestuurd, waren naar Batavia opgezonden omdat ze niet meer nodig waren. Bantam De » 
koning volgens het schrijvens der ministers van den 7e dier maand ter gele- gentheyt den ondergeteekenden gouverneur-generaal door hem was voorgesteld geworden als gedeputeerde plegtigheyd hadde laten bijwoonen door den rijksbestierder pangerang Coessoema Ningrat en pangerangs Astra Pattij en Abdul Hamit, nevens een groote stoet van mindere hovelingen, mitsgaders na het afbranden van ’s Compagnies grof geschut in de fortresse Speelwijk ook 21 schooten uyt Zijn Hoogheyts casteel Sourosouang laten doen, en vermits de bediendens niet wisten dat zulx bij zodanig een ceremonieel in vroegere dagen ooyt was geschied, zoo hadden ze Zijn Hoogheyt voor die singuliere distinctie vrindelijk laten bedanken, hebbende dien vorst hun wijders versogt de groetenisse aan dese regeering zijnentwegen te willen afleggen, en daarbenevens betuygt van onveranderlijk in het onderhouden der successi ve contracten te zullen volharden, zodat men weynig reden zoude hebben over het gedrag van dat hoff malcontent te zijn, ingevalle de goede voornemens van Zijn Hoogheyt niet ten eenemaal verijdelt wierden door den sinistren pangerang Tadjoel Alam, denwelke het roer van staat aldaar genoegzaam in handen hebbende en ’s E. Compagnies belangen gantsch niet toegedaan zijnde, wel voor een groot gedeelte de oorsaak schijnt te wesen van de onlusten die nu en dan in rijk komen te ontstaan, zooals dat successive uyt veel omstandigheden moet werden opgemaakt en ook niet duyster te conjectureeren is bij een apparten brief van den Bantamsen gezaghebber Henrich Holsteyn, gedagtekend den 23e der meergeciteerde maand jan., nademaal denzelve, de bij onsen reverenten op den 14e bevorens aan U Wel Edele Hoogagtb. afgevaardigde missive gementioneerde hoofden van Lampong Toelangbawang ter onse ordre gequalificeerd hebbende herwaarts te mogen komen en hare belangen zelfs voor te dragen aan dese regeering, bevonden hadde dat dien pangerang dese menschen, onaangesien den koning en rijksbestierder zulx beyde gaarne zouden zien, hetzelve door genoemden pangerang absoluut verboden en bovendien bij een schriftelijk interdict gepubliceerd hadde dat ijmand van hun in Speelwijk verschijnende dan wel elders met dienaren van d’ E. Compagnie verkeerende strengelijk gestraft en zodanigen persoon zijn geheele familje in slavemije zoude gehouden werden, meenende dien prins ’s Compagnies agtbaarheyd op die wijse geheel en al te declineeren en die menschen, dewelke door zodanige quaadaardige en geweldadige gedoentens in een gedurige vreze en twijfelmoedigheyd gebragt waren, zonder zig daarover in ’t openbaar eens te durven uytlaten, in te boezemen dat d’ E. Compagnie met haar handelde ter quader trouwe; weshalven den gesaghebber, zoo hij betuygt, desen pangerang diverse malen in alle civiliteyt voorgehouden hadde dat zoo een behandeling omtrend een volk ’twelk de Bantamse kroon toegedaan scheen en waarvan die zooveele voordeelen belooft wierde niet als nadeelige vrugten konde voortbrengen, zonder dat hij alegter met dat alles iets vorderde, maar ter contrarie vernam dat gemelte Tadjoel Alam den staat van Lampong meerendeels voor den koning quam te verbergen, als volstrekt geweigert hebbende drie hoofden toegank ten hove te verleenen, hoezeer deselve hem daarom ook hadden versogt en gesmeekt, sustineerende den gezaghebber uyt alle dese gedoente dat dien prins niets anders bedoelde als om zoowel de belangen van zijn meester als d’ E. Compagnie te traverseeren, heulende met de koningin Ratoe Saripha Phatima, tot ergernisse en aanstoot voor de gemeente, terwijl hij buyten ende behalven alle het vorengezegde ten blijke van zijn quade intentie gedurende een geheele maand aan den gesaghebber onvermindert desselfs daartoe gedane instantie geen audiëntie hadde willen geeven, pretexerende gevaarlijk ziek te zijn, schoon het tegendeel genoeg bekend was, en bij den koning die zig wesentlijk niet al te wel bevond ook geen gehoor hebbende kunnen erlangen ten fine denzelve die affaires voor te stellen, zoo hadde hij getragt om den onderrijxbestierder Pangerang Coessoema Ningrat daarover te onderhouden, maar van dese beleefdelijk tot antwoord bekomen dat hij ootmoedig excus versogt om zig daarmede te mesleren, eensdeels omdat de koninginne en Pangerang Tadjoel Alam de zaken aan ’t hoff doen na haar zinnelijkheyd wisten te drayen, en ten anderen uyt hoofde hij om zijn geblekene welmenentheyd omtrend d’ E. Compagnie reeds meer als te veel in ’t oog liep, ’twelk dan met malkanderen de oorsaak uytgemaakt hadde dat men aldaar onvermogens geweest was de vorengeciteerde ordre deser regeering met relatie tot de Lampongse hoofden (waarvan reeds vier clandestein terug vertrokken waren [)] te executeeren, niettegenstaande zij bleeven volharden bij haar voorneemens, ten blijke van hetwelke drie van deselve incognito bij den gesaghebber verscheenen waren, zoo om hem daarvan te versekeren als om eenige assistentie tot haar levensonderhoud te versoeken, gelijk hij hen ook van eenig geld voorsien en teffens versekert hadde van zig op ’s Compagnies genegentheyd te kunnen gerusten, en gemerkt de gemelte hoofden om vorenbeschreevene impedimenten niet konden overkomen heeft den gesaghebber op haar versoek sekeren Lamponder in name Imbanghan herwaards gesonden ter bestellinge van dien brief en om ons nader omtrent het misnoegen en geledene vexatiën te elucideeren; oordeelende het den gesaghebber inmiddens zeer nootsaakelijk dat gemelte hoofden tot het bewerken van het dringende redres in hare en ’s E. Compagnies belangen zig in loco lieten vinden, al was het ook dat deselve expresselijk door dese regeering moesten werden opgeischt, nademalen zulx na zijn gedagten eenigsints zoude doen dalen den trotsheyd van Tadjoel Alam, die, zoo er gesegd wierde, door den koning als tweede persoon in de ambassade ter begroetinge van den ondergetekenden gouverneur-generaal genomineert wesende, zig ziek veinsde om van die voyagie te werden g’excuseert op den raad der koninginne, die desen haren lieveling gaarne aan ’t hoff wilde houden, uyt bedugting, zo men meende, dat haar zijne absentie zwarigheyd konde baren, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. dit alles omstandiger zal blijken bij voormelte apparte brief, alsmede bij den lateren van den 6e febr. dat dien prins onder de hand alderhande middelen gebruykte om die bezending te dilayeeren. 
Ondertusschen heeft men bij een copiabrief door den Lampongs resident, den onderkoopman George Bose, sub 30 januarij aan Bantams ministerium gecarteert, ook zeer ongaarne vernomen dat den pangerang depattij, hooft van ’t Palembangs gebied, en Pangerang Ibrail, regent van Goenong Warras, nevens eenige hunner adherenten off misnoegden op den Bantamsen vorst wederom een begin zouden maken met een benting op te werpen, teneinde de rivier van Walbosey zoo wel af te sluyten dat er geen peper nederwaards konde werden vervoert, en waaruyt den resident oordeelde een totale ruïne der bovenlandse peperthuynen te moeten resulteeren ingevalle dat vuur van misnoegen niet door dese regeering gebluscht en het gantsche verschil tusschen de Palembangers en Bantammers gemortificeerd wierde, nademaal de bewoonders der Lampongse landerijen, hare peperthuynen niet gerust onder ’s E. Compagnies bescherming cultiveeren kunnende, den moet zouden moeten opgeeven door de hen gedurig interrumpeerende heersugt der vorsten van voorsz. domeynen, proponeerende dien resident om dese en meer andere bij die missive geïnflueerde motiven om met eenige manschap gewapend na boven te trekken om de belhamels tot reeden te brengen, zoo heeft men ingevolge van het aangetekende ter resolutie van den 27e febr. den Bantams sulthan bij brieve van den 5e maart de voornaamste poincten nopens het gedrag der Lamponders en de daaruyt te ontstane onheylen niet alleen, maar daarbenevens ook voorgehouden dat de intentie van dese regeering altoos geweest is en blijft om Zijn Hoogheyt te mainctineeren in het regt der heerschappije ’tgeen hem wettig over voorsz. landen competeert, hem omstandig aantonende van met alle onse dierwegens genomene maatregulen nooyt iets anders te hebben bedoeld, want dat men tot refrenatie der tomelose gedoentens tussen de volkeren van Lampong en Palembang anno passato ten bewijse van dien ordre gesteld hadde dat geen Palembangse vaartuygen nog inwoonders in de Lampongse landen off revieren zouden mogen verschijnen, en ook met datselfde insigt getreeden was tot het derwaarts zenden onser expresse commissianten, de kooplieden David Brouwer en Aart Jansz. Peper (waarvan bij ons schrijvens van den 6e november jongstleeden in eerbied is mentie gemaakt), dog dat men contrarie onse poging en wensch de aanhoudende onwilligheyd der Lamponders om zig volgens pligt aan de Bantamse kroon te submitteeren bespeurende, mitsgaders uyt allen omstande penetreerende haar voorneemen om de peperplantagiën in ’t geheel te destrueeren, tot groot nadeel zoo voor de gemelte kroon als de Compagnie, het ten uytersten nootsakelijk hadde geoordeelt om tot stuytinge van zulke schadelijke tentamina’s de nodige precautie te gebruyken, hem oversulx bij reïteratie versoekende om gesanten herwaarts te zenden, gelijk men dat bij brieve van den [oningevuld] aug. anno 1740 ook reeds heeft gedaan gehadt, om teneinde met deselve te beramen en effectueren alle zodanige middelen als men zoude overeenkomen de salutairste te zijn, terwijl bij die gelegentheid aan dese tafel almede in overweginge genomen zijnde het versoek van den Bantamsen koning gedaan aan den gesaghebber blijkens des laatstgemelte missive van den 9e september anno passato, namentlijk dat alle den peper dewelke door voormelte gecommitteerdens geprocureerd wierde aan Zijn Hoogheyts ministers ter besorginge na Bantam in zijne pakhuysen mogte afgegeeven werden, zoo heeft dien vorst bij gemelte brief tegelijk voorgesteld off Zijn Hoogheyt om de ontruste gemoederen der Lamponders zooveel doenelijk aan ’t bedaren te krijgen niet zoude kunnen en willen overtreeden om alle den peeper die dat volk vermogens is te leveren aldaar door desselfs bediendens te laten ontfangen, hem belovende om bij ontdekking dat zijlieden daaromtrend ook al onwillig waren ordre te zullen geeven dat deselve op een minnelijke wijse daartoe wierden gepersuadeert en overgehaalt door ’s E. Compagnies resident, ten wiens overstaan ook zoowel de leverantie als betaling zoude moeten geschieden, hebbende men Zijn Hoogheyt voorts erinnert het dierwegens gecoucheerde bij het 7e en 9e art. van het contract op den [oningevuld] aug. 1731 tusschen hem en wijlen den heer directeur-generaal Michiel Westpalm z. g. (toenmaals raad ordinaris en plenipotentiaris aan het voormelte hofï) gesloten, ons inmiddens vleyende met de hoope dat welgemelte Zijn Hoogheyt hieraan gehoor geeven en dese onse schikking verdienen zal de g’eerde goedkeuring van U Wel Edele Hoogagtb., als zijnde zoowel ten meesten nutte van derselver belangen, volgens onsen pligt in dier voegen werkstellig gemaakt, als onse gegevene reprimande aan den Lampongs resident Bose over zijne rude behandelingen omtrend den inlander, also hij deselve in stede van op een zagte wijse te bevredigen en tot bedaren te brengen zeer onvrindelijk bejegende, en dus die menschen hoe langer hoe misnoegder maakte, maar op den 1 6e maart is ons nevens het schrijvens van dien resident gedagtekend den 4e bevorens toegesonden een quantiteyt van 120 picols peper, die door zekeren inlander in name Maliem bij kleine parthijtjes ingesameld was, en op de instantie van welken negotiant hij dese regeering bij die missive komt te versoeken dat men voor dien korl een weinig meer geliefde te geeven als den Bantamsen vorst daarvoor geniet, daar hij diverse redenen en omstandigheden van aanhaeld en ook bij komt voor te stellen om tot vernietiging der opgeworpene vesting in de Weybozij vorengemelt en tot beteugeling der misnoegde Lamponders met eenige militie derwaarts te mogen optrekken, te meer ter zaake den sulthan Alamsa diverse malen zijn adjude versogt hadde, als met geweld door den pangerang depattij gepersuadeert werdende om zijn in voorraad hebbende peper ter quantiteyt van circa 900 bharen aan den koning van Palembang te leveren, en hij egter dat grein aan niemand afstaan wilde [dan] aan d’ E. Compagnie, dewelke aldaar, wanneer de verwijderingen uyt den weg geruymd waren, binnen 3 a 4 jaren tijd wel vijff scheepsladingen ’s jaars van dien korl zoude kunnen meester worden, daar bijvoegende dat er in gemelt district Weybosee en in Balang Banghan volgens de gerugten ’s jaars ook wel 7 a 800 realen stofgoud van 1 5 caraat zoude vallen, ’twelk alsdan mede bij d’ E. Compagnie konde werden bemagtigt, en nopens welk een en ander den resident een zeer wijdlopige descriptie doet, dog vermits daarover alsnog onse dispositie niet gevallen en den t’zamenhang van dien ook van zooveel valeur niet te considereeren is om desen daarmede verder uyt te rekken, nemen wij de vrijheyd ons dierwegens te gedragen aan het gemelte schrijvens en hier wijders aan te halen dat wij al wederom genecessiteert zijn geworden den Bantams gesaghebber Holsteyn bij schrijvens van den 1 8e febr. te reprocheeren, ter zaake denselve onse bevelen, zo bij apparte als gemeene brieven de datis 17 febr., 8 en 25 maart mitsgaders 28 october de anno passato, om aan geen Chineesen die met de ontstane revolte vanhier derwaarts gevlugt waren pascen te verleenen na dese hooftplaats ofif Java’s noordoostcust, in de wind geslagen en de hardiesse gebruykt heeft een menigte van dat gespuys met zodanige pascen te munieeren tot vilipendie van het caracter deser regeering, dewelke op den 23e januarij uyt een Maleydse brief van den sulthan Alam Sjah, Pangerang Depattij Balangbangan en de verdere Lampongse pangerangs tot vermeerdering van derselver ontstigting ter kennisse gekomen is dat de Engelsen op Samanka zijnde een dorp van den pangerang Wiera Oetama een vesting aangelegt en daarop 40 stukken geschut nevens 80 snaphanen geplaatst, mitsgaders dien pangerang vereert hadden met den titul van sulthan, oversulx versogten de schrijvers van gemelte missive om ’s E. Compagnies bescherminge, onder betuyging dat de Bantammers in Lampong komende de dorpen en thuynen in laatstgemelte landschap niet zouden kunnen onderhouden, maar ter contrarie door dies bewoonders moeten verlaten werden, weshalven wij ingevolge van ’t geresolveerde sub 20 en 27 febr. mitsgaders 2 maart op den T daaraan derwaards gesonden hebben het scheepje Noordwijkerhoud om na de wesentlijkheyd van die zake te inquireeren, want ten dien eynde heeft men den daarop geplaatsten schipper Lambert van Schaghen bij een aparte instructie geordonneerd nauwkeurig te ondersoeken hoe en op wat wijse de Britten daar possessie gekreegen hebben, waar in hare sterkte en handel bestaat en wat verbintenissen off engagementen door deselve met den inlander gemaakt mogte wesen, zijnde hem daarbenevens een caartemaker medegegeven om hunne vestingwerken af te teekenen, opdat men van dit een en ander voorsien wesende al verder de nodige mesures werkstellig maken kan U Wel Ed. Hoogagtb. niet gedestitueert te sien van de winsten die den peper in dat landschap vallende komt uyt te leveren; hier ten dien opsigte voor het overige nog reverentelijk tot speculatie van U Edele Hoogagtb. bij aanhalende dat Samanka, waarvan hier gesproken word, een dorp is daar d’ E. Compagnie in de voorige eeuw ook possessie gehad heeft, blijkens het desen versellende extractjournaal in den jare 1682 gehouden op ’t jagt Alexander, en gelegen in ’s Keysers Bogt agter het Keyserseiland, zig dus genoegsaam uytstrekkende tot aan het uyterste der vlakke hoek van Sumatra, zeer nabij de mond van Sunda’s Engte, waarom men den schipper ook gerecommandeert heeft om zig te houden alsoff hij van gemelte cust komende daar door tegenwinden vervallen was, teneynde men aldaar niet kome te ontdekken het oogmerk ’twelk met die besending word bedoeld bij dese regeering. 
Winst 1740141 f 4141, lasten ƒ 96. 578. De Voorduin bracht op 9 januari van Bantam 2424 bahar peper, kostende f 123. 599. Er waren nog 1600 bahar in voorraad. Op 14 januari ging de Schonauwen derwaarts met 51. 000 rsd aan contanten. De gezaghebber was toegestaan een ‘springtogtje ’ te maken om zaken in Batavia te regelen. Op 25 februari overrompelden Bantamse schippers bij Tangerang zeven Chinezen, van wie zij er zes doodden; de zevende ontkwam door overboord te springen. De drost van Batavia moet onderzoeken of de Chinezen een pas hadden; in de toekomst moet dit soort acties worden beteugeld. 
Batavia Op 26 januari was besloten de gage a ƒ 1200 per maand van Thedens in te laten gaan vanaf 6 november 1741, het begin van zijn bewind; voor de directeur-generaal ging het in op 25 januari. De beschrijving van Coromandel is na het overlijden van Macaré opgedragen aan Nicolaas Crul, de marginalia op de Indische negotieboeken aan Daniël Nolthenius, de Kaap aan Nicolaas van Berendregt en het Noorderkwartier aan Maurits van Aerden, die tevens president van schepenen werd. Pasques de Chavonnes maakte f 108. 186, die hij op deposito bij de Compagnie had staan, als wissel over naar patria. De commissie die moet rapporteren over Van Imhoffs voorstellen over de munt in India heeft nog te weinig tijd gehad. Mr. Jacob Pompe van Meerdervoort nam na terugkeer van de Kaap de plaats die hij tijdelijk aan Cornelis van Riel had afgestaan weer in; zijn verzoek dat zijn soldij zou doorlopen tijdens de reis was afgewezen. De predikant Carel Braarda was beroepen te Amboina; Johannes Cajetanus Thaddeus Fernand ging naar Banda; Henricus Dreyer werd van Ternate naar Batavia verlost en vervangen door Henricus Carolus Gervording. Braarda was op eigen verzoek toegestaan om met stilstand van gage in Batavia te blijven totdat zijn vrouw was hersteld. Daarom bleef Fernand voorlopig te Amboina en werd Petrus Lacaze aan Banda uitgeleend. Godefridus ’t Hoen Hogendorp was emeritus verklaard met behoud van gage, rang en kostgeld. Abraham van Dijk was benoemd tot kerkmeester. 80 van de 800 Arabische stempels om de Maleise bijbel te drukken waren af; de maker, de burger lettergieter Barend Jacobs, kreeg 150 rsd. Men wil een fonds oprichten om deze drukactiviteiten buiten bezwaar van de Compagnie te laten vallen. 128 Maleise psalmboeken in quarto, 18 in octavo en 16 nieuwe testamenten die van Amboina werden teruggezonden wegens beschadiging aan de band werden publiek geveild. Het verzoek van de Weeskamer tot uitstel van de gewone termijn van revisie in zake de pretentie van de Raad van Justitie op de nalatenschap van Stephanus Versluys, is toegestaan, hoewel de meningen in de Raad van Indië sterk uiteenliepen. Kapitein Jan Franken werd lid van Heemraden; Simon Rex werd wegens onhebbelijk gedrag ontslagen als waagmeester en weesmeester, hij werd opgevolgd door Jan Harris; de laatste werd als vice-praeses van huwelijkse en kleine zaken opgevolgd door de burger Jan Weyts; Roeland Blaas werd weesmeester; de burger Jan Christiaan Borneman boedelmeester, de burger Jan van den Hecke waagmeester. De Weeskamer stortte 21. 071 op deposito bij de Compagnie. Van 1061 kanaster suiker die van Semarang waren aangevoerd werd het beste bestemd voor Japan; de derde soort werd locaal omgezet. De prijs voor de eerste soort was 2 rsd per pikol, tweede soort 1 jen de rest 1 j rsd; de prijs van de twee soorten voor Japan werd gesteld op 3 en 3jrsd. 382 van de 1062 kisten opium waren bij vendutie verkocht met ƒ 169. 691 winst. Er werd een proef gedaan met de publieke verkoop van 289 diverse soorten textiel. Vanwege de proef was het minimum winstpercentage verlaagd van 50 tot 35. Op 36 pakken werd ƒ 11. 615 verdiend, of 36%. Het journaal van de Hof niet altijd Zomer werd onderzocht vanwege de lange duur van de reis van Galle naar Batavia. Aan de Duifje en de Vrijheid was de halve premie voor een snelle reis toegelegd. Aan de leiding van de Duifje werden 67 ducatons die aan de Kaap werden betaald voor overbodige verversingen in rekening gebracht. Het opperhoofd van Japan kreeg de gebruikelijke 400 rsd onkostenvergoeding voor de hofreis. Vanwege het gebrek aan levensmiddelen werden 200 potten Bengaalse boter verkocht a j rsd en 80 last Bengaalse rijst, zowel op de rijstbazar als buiten de stad; per gezin per dag mocht niet meer dan twee gantang worden gekocht, op straffe van confiscatie van de slaaf die hiertoe was uitgezonden. Bij de markten werden ter voorkoming van wanorde een sergeant en 12 militairen geplaatst. Jan van Niel werd bevorderd tot opperkoopman a ƒ 100 per maand; Jacobus Beekman, predikant van de Maleise gemeente, was tot ƒ 130 per maand verhoogd; mr. Eelco van Haarsma werd winkelier te Makassar; Pieter de Vlaaming ging eveneens derwaarts, in afwachting van een benoeming; de onderkooplieden Willem Adriaan Luis en Jan Willem Schults werden naar Ternate gestuurd en Nicolaas Hendrik Boomhouder naar Amboina; daarheen ging ook de vaandrig Jan van Ingen; Lodewijk Onschuld werd cornet; Jan Olbits schipper, de gewezen fiscaal van Bantam Nicolaas Keyser was in rang hersteld; Jacob Akersloot, gewezen tweede resident van Mokka, was uit arrest ontslagen en toegestaan zich separaat van Willem van den Berg te verantwoorden. De behandeling van het verweer van de opperkoopman Abraham Roos over zijn gedrag op Javas Oostkust was uit gesteld; zijn verzoek om herbenoemd te worden als commissaris voor de inlander afgewezen. Er kwam een onderzoek naar het beheer van de wapenkamer door de baas George Hendrik Winter en de boekhouder Adriaan de Nijs, die van hun functies waren ontheven; Jan Casper Messert werd pro-interim baas-wapenkamer. Er was in de Chinese kampong voldoende ruimte voor het bergen van de lading van drie a vier jonken. Indien er meer komen is het de anachodas toegestaan voor hun waar drie a vier huizen in de zuiderv oor stad te huren, » 
teneynde die natie aan de eene kant geen reden tot misnoegen en aan de 
andere zijde ook geen aanleyding tot het plegen van nieuwe hostiliteyten te geeven, waartegen men in het generaal, hoe zwak het zig hier bevindende getal thans ook zij, alle nodige precautie gebruykt, gelijk dat kan gesien worden niet alleen bij ons arrest van den 23e januarij, als zijnde daarbij op het versoek van drie Chineese kalkbranders zo binnen dese stad te mogen komen tot het innen van zodanige gelden als zij bij dese 
en geene voor geleverde kalk te goed hadden, in Rade van India goedgevonden hun zulks wel te accordeeren, en ten dien einde door den eersten secretaris deser regeering, Gerrardus Cluysenaar, een permissiebriefje te laten afgeeven, met ordre egter om geen ander poort van de stad te mogen uytgaan dan dezelve inkomen en ook zorge te dragen zig voor zonsondergang wederom na buyten te begeven, alles op paene van correctie. 
Uit onderzoek bleek dat hoewel buiten de Diestpoort een Chinese kampong was gepland, veel Chinezen zich buiten de Nieuw poort in de zuiderv oor stad vestigden. Het College van Schepenen berichtte dat » 
zig drie voorname Chineesen bij gemelte collegie geaddresseert en ’tselve te kennen gegeven hadden de zwaarmoedigheyd en vreeze met de daaruyt voortgevloeyde verwarring onder hare natie over het in loco gespargeerde gerugt, namentlijk dat ingevalle de Chinase schepen met de uyt dat rijk verwagt wordende jonken niet quamen op te dragen zij leden alle zouden gemassacreert en uytgeroeyt werden, wij al verder te rade geworden zijn om de Europeese wagt in de Chineese campong, bestaande in een corporaal en 6 gemeene, te doen vergroten tot 24 man onder een vendrig, teneynde die natie tegen alle geweld mag werden beschermd, gelijk men dezelve ter hunner geruststellinge daarbenevens door opgemelte Zijn Ed. van onse protexie heeft laten versekeren en bekendmaken dat de versterking van gemelte wagt eenelijk ten gezegden fme geschied was, hetwelke de menschen ook ten eersten in een ander denkbeeld, en daarbenevens tewege gebragt heeft dat de door voren aangehaalde quaadaardige uytstrooysels bereyds eenigermaten gestremde neringe weeder onbeschroomd word gedreven; terwijl men op een schriftelijk berigt van den eersten landmeeter Boudewijn Jansz. Vonk en een daar nevens gevoegde caart nopens de gesteldheyd der wagten langs de Tangerangse rivier besloten heeft de presente Europeese en inlandse wagt op het land van den koopman en translateur Johannes Simong, gelegen beoosten de rivier de Qual, te verplaatsen na Katappa, regt over de tweede van de aldaar staande drie suykermolens, gelijk mede om de afgelopene post de Qual wederom te doen opmaken in een sufFi^anter en defensiver staat dan voorheen, als hebbende men bij resumtie van een dierwegens gerequireert berigt van den fabrijcq Van den Andel c. s. geresolveert tot het opregten aldaar van een vierkante steene toren, die volgens calculatie, ongerekent het bedragen der metzelsteenen en de uytgravinge van een gragt daar rondom, een somme van rijxd. 3350 zal komen te kosten, mitsgaders om de overige agt wagten aan voorsz. rivier staande te verminderen, terwijl op de ingekomene rapporten dat omtrent Tangerang een menigte van hier successive weggelopene slaven tezamengerot zouden wezen, den vendrig Ernst Fredrik Sluyter met een escorte zo Europeese als inlandse krijgers derwaarts gedetacheert, dog op ontfangen berigt van denzelve aldaar zulk gespuys niet te verneemen, weder terug geroepen. 
De regenten van de Preanger en de Bataviase Ommelanden hadden voor een onderzoekscommissie verklaard twee bentengs nodig te achten tegen de Chinezen, een bij Bajabang en een op Bujong Lopang, aan de kant van Cheribon. Zij verklaarden deze in 14 dagen te kunnen bouwen. Zij zeiden over 7680 koppen te beschikken, 4880 in de Ommelanden en 2800 in de Preanger, van wie zij de helft gewapend in het veld konden brengen. Voorlopig had men het hierbij gelaten. De sergeant te Parakanmuntjang oordeelde dat de plaats van de bentengs goed gekozen was, maar dat het veel langer zou duren ze op te werpen, omdat de mensen wijd en zijd verspreid woonden en niet zo snel bijeen te brengen waren. Hij schatte dat ieder regent ongeveer 2000 huisgezinnen onder zich had. 
De regenten Kjahi Aria Sutadilaga van Tangerang, Kjahi Mas Achmat van Djatinegara en tummenggung Singanegara van Krawang klaagden dat ‘ een goed getal van hun volk zich in Bantam had gevestigd en daar bescherming had gevonden; klachten bij de Bantammer Aria Djaja Winala hielpen niet. De Compagnie beloofde dit te bespreken. Onderzoek werd gedaan naar het aantal Chinezen dat nodig was voor de in bedrijf zijnde suikermolens, arakbranderijen, landbouw en ambachten. Pangeran Ranga Gempol van Sumadang kreeg steun voor zijn verzoek tot teruggave van onderdanen die naar de ngabehi's van Pamanukan en Pa gaden waren uigeweken. De tummenggungs van Bandung en Parakanmuntjang, Angadiredja en Tande Baya, verzochten om van het onderhoud van de Europeanen in Bandung en Sumadang ontslagen te worden; men zou onderzoeken of dit nodig was, om van moeilijkheden met de onderdanen van de susuhunan verschoond te blijven. De 237 inlandse militairen op Bekasi, Telukangsana, Tandjongpriok, buiten de schans op Meester Cornelis en in de nieuwe schans aan de Sontarse weg waren afgedankt. De laatste schans werd bezet door volk uit de Balische kampong op Pisang Batu. Het huis voor de gezanten zal in juli gereed zijn. In plaats van de tijdens de Chinezen-oorlog afgebrande brug tegenover punt Zeelandia zal een nieuwe, voorzien van een hek, worden gebouwd. De Compagniesschool naast het Chinese hospitaal werd gerepareerd. Alle gewichten die in gebruik zijn bij de Compagnie moeten jaarlijks met de slapers van de ijkmeesters worden vergeleken ten overstaan van de baljuw en twee schepenen. Het koperen gewicht van 50 Ib dat in Banda was gebruikt om de specerijen af te wegen, woog 8 Ib te weinig. De kassen met flessen wijn moeten voor verzending worden nageteld. Ieder die geld uit een insolvente boedel heeft ontvangen moet hiervoor twee borgen stellen. De schipper en boekhouder van de Ruiter moeten zich verantwoorden voor de slordige behandeling van de nalatenschappen van op zee overleden personen; de goederen van een aan boord gestorvene moeten worden verkocht. Aan de op 23 februari uit Europa aangekomen en voor China bestemde Princess Maria werd toegestaan brandhout, water en verversingen in te slaan. Op 21 maart arriveerde het particuliere scheepje Grandison uit Bengalen met 150 last rijst, dat werd gekocht door de directeur-generaal om naar Sumatras Westkust te worden verzonden. Er waren geen jonken uit China aangekomen. Op 30 maart arriveerden de Manillase en Macaose scheepjes Santo Domingo en Nossa Senhora de Emparo met wat realen, thee en porselein. Er stonden er nog twee te volgen. Van de gouverneur van Macao Manuel Pereira Coutinho werd een vriendelijk briefje aangebracht met de Huis te Foreest, » 
met desselfs applaudissement over de alhier uytgevoerde massacre der Chi- neesen, uyt overtuyging dat die vloekverwanten zulx ten vollen hadden gemeriteert en nootzakelijk gemaakt. 
Er was geen extra theeschip verzonden; op de retourschepen was een stuurman boven het gewone getal geplaatst. Retourschepen kunnen in deze tijd van het jaar voor verversingen beter de Baai Vals verkiezen boven de Kaapse rede, vanwege de hogere veiligheid. De 440. 875 Ib thee t. w. v. ƒ 207. 701 was als volgt verdeeld: met de Rust en Werk voor Amsterdam f 132. 612 en met de Jonge Willem voor Zeeland f 79. 279, voor Delft ƒ 23. 205 en voor Rotterdam ƒ 23. 297; totaal f 258. 394 [sic!]. 20 retourbodems uit Batavia, Ceylon en China vervoerden lading t. w. v. f 5. 316. 480. Op 30 maart arriveerde de Parel uit Bengalen; op 17 maart de Westhoven uit Nederland met ' redelijk gezond volk'. Graag had men meer volk gekregen dan de 127 koppen, van wie 39 militairen. Op 30 juni had men in Azië ( zonder de Kaap) 9683 militairen en 5759 zeevarenden in dienst. Dringend werd om meer mensen verzocht. Tussen 1 januari en 31 maart waren vanuit ’s Compagnies hospitaal 235 man begraven. Er lagen bij voortduring 6 a 700 man in het 
hospitaal. Op dit ogenblik zijn het er nog 455. Met de twee retourschepen ging over: 655. 286 Ib thee a ƒ 304. 191, 45. 000 stuks cauris a ƒ 13. 758, 5000 Ib sapanhout Siams a f 124, 113. 227 Ib zwarte Bantamse peper a ƒ 15. 238, 29. 875 Ib sapanhout Bimas a f 1293, 36. 000 Ib calaturshout a f 1256, 325. 235 Ib Bengaals salpeter a ƒ 32. 813, 22. 780 Ib Coromandels salpeter a f 2788, 2125 Ib Javaanse indigo a f 2788; verder aan ijzer en kanonnen f 7486. De verdeling van de schepen was: voor Amsterdam de Heuvel met f 123. 436 en de Rust en Werk met ƒ 132. 612, de Jonge Willem voor Zeeland met f 79. 279, voor Delft met f 23. 205 en voor Rotterdam met f 23. 297. De verklaringen die Valckenier had laten opnemen tegen drie leden van de zittende Hoge Regering ‘vertoonen een ongemeene quaadaardigheyd’ , zonder iets wezenlijks te bevatten. Ze zijn ondershands en niet uit de protocollen van de notarissen ingewonnen. Op wissels ging voor f 108. 186 over: voor de erven Cornelis Hasselaar f 39. 509 en f 13. 290, voor Cornelia Florentia Rave, weduwe van de Bengaalse fiscaal Joan de Hamer, ƒ 55. 386. » 
